
[ 2023-06-29 10:51:49.767 - 19000108 - Seite 1 ]
Nerschleitzstelle«
Labsftrastken: L. Jasny, k. t. HauMrafik,; Braun,
Kaigaffe; Prodinger, RathhauSplatz; Startringer,
Mozartpl.; Aspück, fiatg.; Atzt, Griesg.; Scheffel,
Betreideg.; Klinger, Gstälteng.; Raihmayr, Sig.
Haffnerg.; Reitier, Wolf Dietrichstr.; Scheiterlein,
Bierthalcrstr.; Schweinbach, Mülln; Buchfellner,
Ronnthal; Niedermayer, ©parfaffegeb.; Kettl,
Riedenburg; Jettl, Platzl; Gaderer, Paris Lodrou-
straße; Klimitsch, Linzerg.; Prechtl, Schallmooser
Hauptstraße; Mayer, Faberhous; Wallaberger,
Pfeiferg.; Wampl, Bahnhof; Scheichl, Nonnth.
Hauptstr.. ZeitungS-Verschl. Xonrafh, Theaterg.;
Hall ein: BrandafLfler, Buch- u. Papierhaudlx.
und J. Schmerold.
Erscheint in doppelter Ausgabe, als Tages- und Wocheu-Ansgabe.
Tägliche
Stadt S«l,v«rg:
Ganzjährig 8 st. 40 lr.
Halbjährig 4 fl. 20 kr.
Vierteljahr. 2 fl. 10 kr.
Monatlich— fl. 70 fr.
UrmiumerutionoPrrise:
Ausgabe.
Mit #ost:
Ganzjähr. 11 fl. 40 kr.
Halbjährig 5 fl. 70 kr.
Vierteljahr. 2 st. 85 kr.
Monatlich— fl. 95 kr.
ochen-Ausgabe.
Stadt Sakzöarg:
Ganzjährig. 4 fl.
Halbjährig. 2 fl.
Vierteljährig. 1 fl.
Mit #<>11:
Ganzjährig 4 fl. 60 tr.
Halbjährig 2 fl. 30 kr.
Vierteljahr. 1 fl. 15 kr.
Einzelne Nummern 5 kr
Zustellgebühr monatlich 10 kr.
(Ohne MonatS-Abonnement.)
Kedarüon und Administration: Salzburg, Waagplatz I.
Telephon Rr. 100 interurbau.
Poft- «heck- Conto Rr. 842.895.
. Inserate
nehmen entgegen Herr loh. Konrath, Salzburg,
Theatergaffe; ferner sämmtliche Annoncen- Ex­
peditionen deS In- und Auslandes.
Manufcripte werden nicht zurückgesandt, anonyme
Zuschriften nicht berücksichtigt.
Unversiegelte Reklamationen find portofrei.
Prännmerationen werden in den Berschleißstellen
entgegen genommen.
Dr. 5.
Montag den 8. f?* ';00.
30. Jahrgang
Unsere heutige Nummer ist 10 Kette« stark.
SoUttsche Knndschmr.
Inland.
Die Tage deS EabinetS Witte! sind gezählt. ES
wird, wie verlautet, nur noch die provisorische Ver­
längerung des Wehrgesetzes und die Aushebung
deS Rekruten-ContingenteS auf Grund
deS §. 14 verfügen, damit die künftige Regierung
auf ihrem Wege zunächst keine an eine bestimmte
Frist gebundene Vorlage vorfinde, und dann vom
Schauplätze seiner wenig rühmlichen Thätigkeit ver­
schwinden. An seine Stelle wird abermals ein Be-
amten-Ministerium treten, dem vor Allem die Auf­
gabe zugedacht ist, das Parlament wieder arbeits­
fähig zu machen und in der Sprachenfrage eine Ver­
ständigung zwischen Deutschen und Tschechen herbei­
zuführen. Das ist wohl leichter gesagt, als gethan,
und nur eine vom Vertrauen der Krone getragene
und von allen Parteien mindestens ohne Widerspruch
aufgenommene Regierung wird sich einer solchen
Mission unterziehen können. Wir sind nicht sanguinisch
genug, um ohneweiterS an das Zustandekommen eines
derartigen Cabinets zu glauben, zumal man insbe­
sondere in den Reihen der Tschechen die thatsächliche
Einstellung der Obstruktion an bestimmte Konzessionen
auf sprachlichem Gebiete zu knüpfen scheint, deren ein­
seitige Gewährung mit Recht den schärfsten Widerstand
der Deutschen herausfordern würde. Weniger in der Per-
sonenfrage als in den sachlichen Verhältnissen sind dies­
mal die Schwierigkeitelf zu suchen, welche sich der Bildung
des neuen CadinctS in den Weg stellen. Als künftige
Ministerpräsidenten werden der frühere Minister des
Innern im Cabinet Clary, Dr. v. K o e r b e r und
— Freiherr v.® a ut j$ genannt. Für den letz­
teren könnten sich die Deutschen wohl am wenigsten
begeistern, denn sein Name bietet auch nicht die
leiseste Gewähr dafür, daß unter seinem Regime Ver­
hältnisse Platzgreifen könnten, mit welchen sich das
deutsche Volk zu befreunden vermöchte. Wir brauchen
heute in Oesterreich einen Staatsmann von festem
unerschütterlichen Willen, der von der Ueberzeugung
durchdrungen ist, daß mit System der Taaffe,
Badeni und Thun, das Oef- 4 an den Rand des
Verderbens gebracht hat, e>.. ,-r allemal gebrochen
werden muß. Und solch ein Staatsmann ist Freiherr
v. Gautfch nicht. Für Dr. v. Koerber spräche
dagegen schon der Umstand, daß er abgelehnt hat,
dem Uebergangsministeriunt Wittek beizutreten, das
berufen ward, mit dem §. 14 daS zu ermöglichen,
was auf parlamentarischem, also verfassungsmäßigem
Wege nicht erreichbar war. Vielleicht hat die Au­
dienz, welche Dr. v. Koerber am 5. d. M. beim
Kaiser hatte, die Neubildung deS Cabinets unter
seiner Aegide bereits in Fluß gebracht. Ueber die
Zusammensetzung des neuen Ministeriums bestehen
auch mehrere Visionen. Die Einen wollen wissen,
daß zur Beruhigung der Rechten in dasselbe neben
dem polnischen auch ein tschechischer Lavds-
mannminister berufen werden soll, die Anderen halten
nur ein reines Beamtenministerium, ähnlich dem
Charakter des Cabinets Clary, für möglich. Wir sind
der letzteren Anschauung. Nach der Lage der Dinge
und insbesondere angesichts der Stimmung der deut­
schen Parteien ist auch jedes andere Cabinet als ein
reines Beamtenministerium schon deshalb ausge­
schlossen, als ein mit Vertretern der Rechten unter­
setztes Ministerium natürgemäß dem größten Miß­
trauen der deutschen Parteien begegnen müßte.
Die „Oesterr. Volkrztg.", welche die Bildung
eines Cabinets Gautsch-Koerber als wahr­
scheinlich bezeichnet, nennt auch bereits die Namen
künftiger Minister. Darnach wären Freiherr von
Gautfch als Ministerpräsident, Dr. v. Koerber
als Minister des Innern, Dr. v. H a r t e l als
Unterrichtsminister, der Statthalter von Trieft, Graf
G 0 ö ß, als Handel-minister, Abgeordneter M i°
lewski oder Hofrath P i e n t a k als polnischer
und SektionSchef Dr. R e z e k als tschechischer LandS-
mannminister in Aussicht genommen. Wir halten daS
vorläufig noch für Zukunftsmusik.
Der HeeresauSschuß der ungarischen
Delegation hat am letzten Freitag daS ordent­
liche Heereserfordernis sammt der Öfficiers-
gageregulirung genehmigt. Die Debatte,
welche sich über das letztere Thema entspann, galt
keineswegs der Höhe der Regulirung, deren sehr
maßvolle Fixirung von keiner Partei angezweifelt
wurde, sondern der staatsrechtlichen Frage, ob die
Bewilligung der Gagcerhöhung überhaupt in die
Competenz der Delegation oder in jene des Reichs­
tages gehöre. Der Delegirte Ugron warf diese
staatsrechtliche Streitfrage auf, die dann mit aller
Umständlichkeit erörtert und schließlich im Sinne der
Delegations> Competenz erledigt wurde. Bemerkens­
werth war es, daß von mehreren Seiten die geringe
Gagenbemessung für die in vielen Fällen abschließende
Hauptmannscharge zur Sprache gebracht wurde.
Die einjährigen Subsistenzbeiträge für die elfte
Aangsclasse (Lieutenants) sind zwar nicht im Budget
vorgesehen, werden aber— nach den Ausführungen
in der freitägigen Sitzung -- zur Thatsache werden.
Auch die Gageuabzüge der Ofsiciere blieben nicht
unerörtert; der Kriegsminister mußte sie sogar ent­
schuldigen und erklären. Die Erhöhung der Ossi-
eicrspensionen fand ihre nicht minder warmen Für-
sprecher; der Minister verwies in dieser Hinsicht auf
die Competenz der Legislative, erklärte aber, mit
aller Macht auf die Realisirung dieser Wünsche
wirken zu wollen. Angesichts der vielen und viel­
seitigen Wünsche nach einer Reparirung mancher
Unvollkommenheiten der Gageerhöhungsvorlage wird
die kategorische Erklärung Desider Szilagyi's, daß
auf eine lange Reihe von Jahren nicht die Rede
von neuen Erhöhungen sein könne, sehr enttäuschend
wirken. Der Erhöhung der Bezüge der Ofsiciere
und Militärbeamten nach der Vorlage selbst aber
steht nunmehr ungarischerseitS kein Hinderniß mehr
im Wege; man hat das Princip als ein durchaus
gerechtes und zeitgemäßes erkannt und angenommen.
Corninunalrs.
Kalzbirrg» 8. Jänner. (Zur Gehalts-
regulirung der st ä d t i sch e nj B e a m te n.)
Es ist bekannt, daß unsere städt. Beamten, insbeson­
dere jene der X. und XI. Rangsclasse seit Jahr und
Tag um eine Gehaltserhöhung petitioniren. Ihre
Bemühungen, eine solche durchzusetzen, haben sich als
IerriLL-'eton.
Jahresbeginn.
Von der Zeit vermag man sich keine Vorstellung
zu machen, sie ist wesenlos, ohne Anfang und ohne
Ende, sie war immer, wird immer sein und existirt
doch eigentlich nicht, denn die Zeit ist blos ein Be­
griff. Die Astronomen, die wir uns nur mit langen
weißen Bärten, schwarzen Talaren und hohen, kegel­
förmigen Mützen vorstellen vermögen, sie haben die
Zeit getheilt nach Jahren. Monaten, Tagen, Stunden
u. s. w., sie hätten offenbar die Zeit auch ganz
anders eintheilen können und wir hätten ebenso
zufrieden sein müssen, wie mit dem jetzigen System.
Wir besitzen keine Vorrichtung, um die Länge der
Zeit zu messen, die gleiche Spanne dauert für den
Einen sehr lang, für den Anderen sehr kurz. Am
Biertisch vergeht die Zeit bekanntlich sehr rasch,
während sie in der Kanzlei kein Ende nehmen will.
Im Vorzimmer eines Zahnarztes dehnen sich die
Minuten zu Stunden aus, ganze Bände »fliegender
Blätter" vermögen wir in wenigen Augenblicken zu
durchlesen, es dauert endlos, bis sich die Thüre öffnet
und wir freundlich eingeladen werden näher zü treten.
Die meisten Menschen haben— besonders dann,
wenn man sie um etwas ersucht— keine Zeit. Seit­
dem die k. k. Post außerordentlich gewissenhaft in
der Zustellung der Briefe geworden ist und man
selbst dem größten Dümmling nicht mehr glauben
machen kann, daß der an ihn abgesandte Brief ver­
loren gegangen sei, seitdem bleibt nur die eine Aus­
rede noch offen, daß man eben „keine Zeit" gehabt
habe, einen Brief zu schreiben oder aber zu beant­
worten. Am meisten Zeit scheinen mir jene Männer
zu haben, welche das verantwortungsvolle Amt von
Museumsdienern bekleiden. Mir versicherte ein solcher,
daß für ihn der Tag mindestens sechsundneunzig
Stunden habe, jede einzelne Stunde zähle vierfach.
Zu philosophischen Betrachtungen bleibt diesen Männern
wirklich sehr viel Zeit übrig, die meisten von ihnen
haben sich auf das physiognomische Studium verlegt,
aber auch damit hat es seine guten Wege, es kommen
zu wenig Leute ins Museum, das Materiale fließt
zu spärlich, und dann ist diese Wissenschaft bekannt­
lich trügerisch. Hinter hohen Denkerstiruen, wallenden
Germanenbärten, urbanem oder selbstbewußtem Wesen
birgt sich oft genug innere Hohlheit, Perfidie und
Niedertracht.
Gemeiniglich gilt der erste Januar als der erste
Tag des Jahres, wir könnten jedoch ebenso gut
jeden anderen Tag an dessen Stelle setzen, unsere
„anders denkenden" Mitbürger haben ohnedem Neu­
jahr erst im September. Es ist nur sehr zu ver­
wundern, daß noch kein Streit darüber ausgebrochen
ist, ob der erste Jänner noch zum vergangenen oder
aber schon zum seienden Jahr zu zählen ist. Dieser
Streit könnte sich alljährlich am Sylvestertag wieder­
holen, man brauchte nicht ganze hundert Jahre zu
warten, bis sich wieder eine so gute Gelegenheit
bietet, über eine Sache, die an und für sich völlig
gleichgiltig ist, ungeheuer geistreich zu schreiben oder
zu sprechen. Was nur irgend einen Namen in der
Kunst, Wissenschaft, Politik und dergleichen hat,
wurde von den Tagesblättern aufgefordert, feine
Meinung darüber zu äußern, ob das Jahr 1900
noch zum vergangenen oder aber erst zum kom­
menden Jahrhundert zu zählen sei, und so viel
Köpfe, so viel Meinungen. Der deutsche Kaiser
hat dahin entschieden, daß ein neues Jahrhundert zu
beginnen habe. Mit Pauken und Trompeten, An­
sprachen, Standeserhöhungen und ähnlichen ewigen
Denkmälern wurde der Augenblick markirt, wo der
langgezogene magere Achter in den rundlichen, wohl­
genährten Neuner übergeht; wir schreiben jetzt that­
sächlich 1900, und ich glaube, daß der deutsche
Kaiser auch diesmal, wie >0 oft schon, Recht hat.
Wir zählen die Jahre offenbar nach den Ziffern und
nicht nach dem Schock, man kann ein Jahrhundert
nicht füllen, wie eine Geldsumme. Die Jahreszahl
ist für uns nur ein Bild oder besser ein Rahmen,
in welchem wir die stattgehabten Erreignisse ein­
spannen. Erblicken wir den Siebener, so steht unser
geistiges Auge den stolzen Leopold, Friedrich den
Großen, Maria Theresia, den edlen Josef, den jungen


[ 2023-06-29 10:51:49.767 - 19000108 - Seite 2 ]
Seite 2
Galzburger BolkSdkatt.
Nr. 5
erfolglos erwiesen, ja sie konnten nicht einmal eine
Antwort aus ihre Petitionen vom 11. November 1898
und vom 10. Jänner 1899 erreichen. Diese letztere
Thatsache ist es insbesondere, welche in den Reihen
der Petenten gerechtfertigten Unmuth wachruft, denn
nichts verletzt mehr als diese Jgnorirung, in der doch
nur das geringe Maß von Achtung zum Ausdruck
kommt, welches man der städt. Beamtenschaft im
Allgemeinen auS der Mitte unseres Gemeinderathes
mit Unrecht entgegenbringt. Im Ganzen und Großen
wird kein Gerechtdenkender unserem städt. Beamte»-
körper das Zeugniß vorenthalten können, daß er
seine Pflicht mit aller Gewissenhaftigkeit und Berufs­
treue erfüllt. Und wenn auch das Auftreten eines
einzelnen Beamten da und dort vielleicht Anlaß zum
Tadel gibt, so darf man darunter doch nicht alle
anderen leiden lassen.
Was verlangen denn nun die städt. Beamten?
Kurz gesagt, nicht mehr, als was ihnen nach den
§§. 32 und 33 deS Gemeindestatutes deS Jahres 1869
von rechtswegen gebührt: „Bleibend angestellte Ge­
meindebeamte und Diener haben für sich, ihre
Gattinnen und Kinder dieselben Ansprüche
an die Gemeinde, welche den Staats­
beamten und Dienern der Verwal­
tungsbehörden gegenüber den Staats­
behörden zustehen: die Bemessung der Pen­
sionen, Provisionen und anderweitigen Bezüge steht
dem Gemeinderathe auf Grundlage jener
Vorschriften zu, welche für Staats­
beamte und Diener derVerwaltungS-
behörden erlassen sind." Die vorstehen­
den Bestimmungen des Gemeindestatutes lassen keine
andere Deutung zu, als daß die Bezüge der städt.
Beamten mit jenen der Staatsbeamten gleichge­
stellt sein sollen Sie sind es aber thatsächlich
nicht, das gilt insbesondere von den Bezügen der
Gemeindebeamten in der X. und XL Rangsklasse,
die schon bis 1898, der letzten Regulirung der
Staatsbeamtengehalte, ein Einkommen bezogen, das
jährlich um 10 fl., 30 fl., 50 fl., 100 fl., 110 fl.,
150 fl. und 280 fl hinter jenem der rangSgleichen
Staatsbeamten zurückblieb. Seit 1. October 1898
hat sich das Verhältniß für die ersteren noch un­
günstiger gestaltet.
Unser Gemeinderath stellt sich heute auf den
Standpunkt des unbedingten Sparens, und in ge­
wisser Beziehung ist er ja dazu auch in Folge seiner
früheren nichts weniger als glücklichen Finanzwirth­
schaft gezwungen. Aber auch vom Sparen gilt das
Wort: „Alles zur rechten Zeit und am rechten Orte."
Der Verwaltungsapparat der Gemeinde ist ein viel­
gestaltiger und weitverzweigter; dem Beamtenkörper
ist eine große Arbeitslast auferlegt, welche namentlich
die Beamten der unteren Kategorien (X. und XI.
RangSklasse) empfindlich verspüren. An diesen, die
in ihren Bezügen ohnedies viel zu karg bemessen
sind, sparen wollen» erachten wir angesichts der
enorm vertheuerten Lebensverhältnisse als eine arge
Unegerechtigkeit, und deshalb halten wir dafür, daß
unsere Gemeindeväter wenigstens den subalternen
Beamten das endlich zugestehen sollen, was ihnen
nach den §§. 32 und 33 des Gemeindestatutes vom
Jahre 1869 klar und deutlich gewährleistet ist: Die
Gleichstellung ihrer Bezüge mit jenen der rangS­
gleichen Staatsbeamten. Die daraus resultirenden
Mehrkosten würden sich bei jenen 18 Beamten, welche
Bonaparte— ganz anders ist es, wenn die Acht
auf die Bildfläche erscheint, diese gehört zu uns,
vom Jahre 1800 sprachen wir schon als von „unse­
rer" Zeit.
Es haben sich auch jene Tagesblätter, welche in
Feuilletons und im leitenden Theil lebhaft dafür
Partei ergriffen haben, daß wir noch ein volles Jahr
bis zum Schlüsse des Säculums haben, in Jahr­
hundertsschlußbetrachtungen gefallen, diese Betrach­
tungen sind nichts weniger als erfreulich. Unsere
Zeit, daL neunzehnte Jahrhundert, war nicht bahn­
brechend, es war nur ausbauend. Die großen Ideen
sind durchwegs im 18 Jahrhundert zur Welt ge­
kommen. Lübnitz und Herschl, James Watt und
Mongolfier, Linse und Cuvier. Daguerre und Gal-
vagni, Schiller und Goethe, Mozart und Beethoven
Rousseau, Voltaire und Jmanuel Kant, Holbein
und Montesquieu— sie alle gehören dem achtzehn­
ten Jahrhundert an. Was diese Geistesherorn vor-
gezeichnet haben, wir haben es durchzuführen ver­
sucht. In einzelnen Fällen ist es auch gelungen.
Daguerre wäre sicher überrascht, wenn er die heutige
Höhe der Photographie sehen würde, eine ganze neue
Welt, so groß wie die des Columbus hat sich uns
damit erschlossen, die Rönthgenstrahlen bilden vor­
läufig den Schlußstein dieses mächtigen Gebäudes.
Auch James Watt würde staunen, wenn er unsere
am 1. November 1898 um diese Gehaltsauf­
besserung bittlich geworden sind, auf circa 3750 fl.
pro Jahr belaufen, welcher Betrag sich jedoch für
die Gemeinde um circa 1000 fl. vermindern würde,
da ja die Fände einen Beitrag zu der Gehalts­
erhöhung beisteuern müßten. Bei einem Budget, wie
das der Stadtgemeinde Salzburg, kann ein so gering'
fügiger Betrag doch keine Rolle spielen; ja man darf
sich in diesem Falle gar nicht hinter die prekäre
Finanzlage der Stadt verschanzen, denn der Ge­
meinde obliegt, wie wir schon oben dargelegt haben,
die gesetzlich festgelegte Pflicht, ihre Beamten im
Gehalte den Staatsbeamten gleichzustellen. Dieser
Pflicht kann sie sich nicht entziehen, sie soll es in
erster Linie den untersten Rangsklassen gegenüber
nicht, denn die meisten dieser Beamten sind Familieu-
väter, die unter den herrschenden TheuerungSverhält-
nisten schwer genug zu leiden haben. Wir betrachten
es deshalb auch als ein Gebot der Humanität,
unsere Stimme für das Ansuchen der subalternen
städtischen Beamten zu erheben.
Bei dieser Gelegenheit möchten wir überhaupt
allen Ernstes davor warnen, dem ohnedies in städti­
schen Beamtenkreisen verbreiteten Glauben neue Nah-
rung zuzuführen, der dahin geht. daß im Schoße
unseres Gemeinderathes eine direkt b e a m t e n-
feindliche Stimmung vorwalte. Denn hat sich
dieser Glaube erst einmal eingelebt, dann ist er nur
sehr schwer mehr zu beseitigen, und die nächste Folge
ist eine immer weiter um sich greifende Unzufrieden­
heit, die auf den Gang der Verwaltungsgeschäfte
der Gemeinde nur lähmend einwirken muß. Die
Arbeitsfreudigkeit im städt. Beamtenkörper zu erhal­
ten, ist nach unserer Ansicht ein Gebot der Klugheit;
der Beamte, welcher seine Pflicht treu erfüllt, muß
das Bewußtsein in sich tragen, daß seine Thätigkeit
auch nach Verdienst gewürdigt wird. Dieses Be­
wußtsein wird aber nur dann feste Wurzeln schlagen,
wenn er sieht, daß ihm gegenüber Gerechtigkeit geübt
wird. Darum apelliren wir heute neuerdings an das
Billigkeits- und Gerechtigkeitsgefühl der gegenwärti­
gen Majorität unseres Gemeinderathes, vorläufig
wenigstens der dringenden Bitte der subalternen
städtischen Beamten um Gehaltsaufbesserung Rechnung
zu tragen. Diese Bitte ist, wie wir nachgewiesen
haben, keine unbillige, sie ist eine wirklich begründete.
Salzvirrgm? Uachvicht
* Mav Kalbe 's. Gestern Abend verschied
nach kurzem, schwerem Leiden der in weiten Kreisen
bekannte Photograph Herr M a x B a l d e. Diese
Nachricht wird nicht verfehlen, allenthalben bedauernde
Theilnahme wachzurufen, denn der so rasch vom
Tode Ereilte besaß zahlreiche Freunde und erfreute
sich ob seines concilianten Wesens allseitiger Beliebt­
heit. Max Bälde war im vollsten Sinne des
Wortes ein soll raaäs man; von kleinen Anfängen
an— wir kennen ihn noch als bescheidenen Photo­
graphen in der Herren gaffe— hat er sich Dank
seinem rastlosen Fleiße und seiner bewundernswerthe«
Geschicklichkeit zu einem Künstler in seinem Fache
emporgearbeitet, dessen Leistungen allüberall die
wärmste Anerkennung fanden. Sein Atelier zählt
heute zu den gesuchtesten in Salzburg, seine Auf­
nahmen zu den gelungensten. Und nun, da er sich
nach jahrzehntelangen Mühen eine ehrenvolle Lebens­
stellung, verbunden mit Wohlstand, erworben, wurde
Maschinen, wenn er die endlosen Eisenbahnzüge und
die mächtigen SchiffSkoloffc erblicken würde, die ihre
Existenzbedingung lediglich seiner genialen Seele ver­
danken.
Weniger erbaut wäre Mongolfier. In der Luft­
schifffahrt sind wir über den ersten Anfang nicht
hinausgekommen; weder der Brünner Professor noch
der Graf Zeppelin sind geflogen— geflogen ist bei
den bisherigen, sehr zahlreichen Versuchen nur das
Geld, und zwar zum Fenster hinaus. Auch mit un­
serer Philosophie hat es gute Wege. UnS bleibt nicht
viel Zeit zum Philosophiren; die früher erwähnten
Musealdiener schreiben leider ihre unsterblichen Ge­
danken nicht auf, was sicherlich sehr beklagenswerth
ist, wir anderen aber müssen auf den Erwerb des
Lebensunterhaltes denken, uns bleibt also wirklich
wenig Zeit übrig, um über die vier letzten Dinge
nachzugrübeln. Die Poesie hat auch keinen bedeuten­
den Schritt nach vorwärts gethan. Die „Modernen"
möchten uns zwar gerne glauben machen, daß eine
neue glänzende Literaturperiode angebrochen sei. Wie
in Weimar Goethe und Schiller, Wieland und J-an
Paul gefeiert wurden, so glänzen heute die Namen
„moderner" Dichter. Diese haben zwar bisher noch
nichts Bedeutendes geleistet, aber wechselseitig ver­
sichern sie uns, daß sie demnächst Großes schaffen
werden; sohin können wir diese erleuchteten Geister
der wackere Mann in der Vollkraft seiner Jahre vom
Tode dahingerafft, ehe es ihm roch gegönnt war
die Früchte seines Fleißes so recht genießen zu fön-
neu. An seinem Sarge st-hen schmerzgebeugt seine
treue Lebensgefährtin uns leine beisen braven Töchter,
die ihrem Vater im Gcschäfte schon seit Langem treu
zur Seite standen. Der einzige Sohn des Verbliche,
nen dient zur Zeit in der k. u. k. Kriegsmarine und
ist eben auf Är. Majestät Schiff „Monarch" auf
einer Reise nach Spanien begriffen. Er weiß nichts
von dem Tode seines Vaters» wie dieser sich j»
seinen letzten Stunden vergeblich darnach gesehnt bat,
den Sohn noch einmal zu sehen. Max Bälde hat
seiner Militärpflicht ebenfalls in der Kriegsmarine
Genüge geleistet, und sich in dem Seegefechte bei
Helgoland unter Tegethoff die silberne Topferkeits-
medaille erworben. Seine Brust schmückten überdies
die Schleswig-Holstein'jche Medaille, die deutsche und
österreichische Kriegs-, sowie die Kaiser Franz Joses-
Jubiläums Medaille. Möge hem braven Manne,
der seinem Kaiser treu gedietit, seiner Familie ein
liebevoller Gatte und Bäte:, und allen, die seinem
Herzen näher standen, ein verläßlicher und opfer­
williger Freund war, die Erde leicht sein!— Die
Beerdigung findet morgen Dienstag, um halb 4 Uhr
Nachmittags vom Leichenhauie auf dem Communal-
fliedhofe aus durch Strasscr's „Entreprise des
pompes funebres" statt. Zwei Separakzüge ver­
kehren zu derselben ab Bahnhof 2 30, Füafhaus
2°35, Bazar 2 40, Nonnthal 2*45, retour Commu-
nalfriedhof 4 Uhr.
* Salzlmrger Kiirgerclul». Die Mitglieder
werden ersucht, sich an dem morgen um halb 4 Uhr
stattfindender! Leichenbegängnisse des Herrn Max
Bälde, Photograph, zahlreich zu betheilig-n.
* Gffkkiers-Unterhaltimge«. Wie uns mit­
getheilt wird, veranstaltet das Officterscorps der
Garnison im diesjährigen Fasching folgende Unter-
haliungen: Am 11. und 24. Jänner G a r u i-
sonsabend mit Tanz; 8. Februar ein C o st ü in«
kr änzchen und am 27. Februar einen Faschings­
abend mit gemischtem Programme. Die schriftlichen
Einladungen zum Costümkränzchen werden dieser
Tage zur Ausgabe gelangen. Für‘ die Garnijons-
abende ergehen keine weiteren persönlichen Einladun­
gen und sind, wie bisher, die Bekannten und Freunde
deS Offierscorps herzlichst willkommen. Um vielfachen
Anfragen vorzubeugen, wird weiterS bekannt ge­
geben, daß für die GarniionSabende, wie für den
Faschingsabend Gesellschaftstoilette erwünscht ist
* Das Esnerrl sä* die Salzlmrge» Haus-
armerr verschaffte uns den großen Genuß, Frau
Anna Alt zu hören, welcher aus München der Ruf
einer hervorragenden Liedersängerin vorausgegangen
war und wir müssen der Wahrheit gemäß sagen, daß
Frau Alt unsere hochgespannten Erwartungen erfüllt,
ja übertroffen hat.
„Wie der Schlag der Nachtigallen
Jedes Hörer's Herz bezwingt,
Also muß dein Lied gefallen,
Weil es aus der Seele dringt."
In der That, Frau Alt ist eine geborene Lieder-
sängerin; Alles, was Wort-und Tondichter in ihre Schöp­
fungen von Jubel und Schmerz hineingelegt, weiß sie
ergreifend zu verkünden, ihr ward die Gottesgabr,
uns auf den Flügeln des Gesanges in die Gefilde
nicht mehr ins neunzehnte Jahrhundert rechnen, die
gewaltige poetische Wetterwolke wird sich erst über
unsere Kinder entladen. Die Fabrrkation wasserdichter
Stoffe ist im beständigen Emporblühen begriffen, wir
brauchen uns daher über das Schicksal unserer Nach­
kommenschaft keinen schwarzen Gedanken hinzugeben.
Es wird schon gehen— du lieber Gott, was
geht auf der Welt nicht alles! Das Sonnensystem
geht seinen ewigen Gang, die Zeiten und mit ihnen
die Geschlechter gehen, die Kinder gehen zur Schule,
der Krug zum Brunnen und der Vater ins Bier­
haus. Die Uhr auf unserem Rathhausthurm und
die auf der protestantischen Kirche gehen auch, wenn
auch verschieden, aber sie gehen doch. Nicht geleugnet
kann werden, daß in E>sleithanien ununterbrochen
die Minister gehen, auch die Quotendeputationen
gehen zwischen Wien und Budapest beständig hin
und her. Die Delegationen gehen zu der herkömm­
lichen Geldbewilligung und zu dem noch viel her­
kömmlicheren Delegationsdiner, die Fürstin Pauline
Metternich, der „Engel von Wien", geht auf die
weiße Redoute; der Gulden und der Kreuzer, die
Stempel und die Briefmarken, die alte, mit Recht so
beliebte 2 Kreuzer-Correspondenzkarte sind gegangen,
kurz, wohin man auch blicken mag, überall geht eS,
nur Einer will nicht gehen, das ist der L e h e-
nerParzrllirungsplan! V. Lff.


[ 2023-06-29 10:51:49.767 - 19000108 - Seite 3 ]
Nr. 5
Ealzburge- Volksblatt
Seite 3
edelster Kunst emporzutragen, deren keusche, tieffühlende
Priesterin sie ist. Wir rufen der verehrten Künstlerin
ein herzliches «Auf Wiedersehen!" zu. Fräulein
Frieda Wieninger, unsere wackere Lands­
männin, welche nun schon zum drittenmale ihre Kunst
bereitwillig in den Dienst der ärmsten Salzburger
gestellt hat, wurde verdientermaßen mit großer Herz­
lichkeit empfangen und wußte auch diesesmal durch
ihre Leistungen die Hörer wahrhaft zu erfreuen. Die
tiefe Innigkeit und Wärme ihres Spiels, ihr edler
Ton, die Anmuth ihrer Bogenführung, sowie ihrer
ganzen Erscheinung, haben Fräulein Wieninger zu
einem Liebling des Salzburger Concert-Publikums
gemacht. Beide Damen wurden von Fräulein Pau-
line Hausmann, der hochbegabten Schülerin
des Professor Bußmaier, aufs Wirkungsvollste be­
gleitet. Herr MozarteumsdirektorHummel,
welcher in dankenswerthester Weise die Concerte für
unsere Hausarmen seit Anbeginn durch seine werth­
volle Mitwirkung fördert, trug diesmal im Verein
mit Herrn Concertmeister Wieser Mozarts
Variationen in G-dur zu 4 Händen vor und ernteten
beide Herren hiefür, sowie Herr Concertmeister Wieser
für seine trefflichen Solovorträge, reichen Beifall.—
Rechenschaftsbericht über das 9. Con­
cert für die Salzburger Hausarmen.
Die Gesammteinnahmen betrugen 426 fl., die Aus­
gaben 114 fl. 79 kr., also Reineinnahme 311 fl. 21 kr.,
welche an die Kasse des St. Vincenzvereines zu Han­
den des Herrn Präsidenten, Sr. Gnaden des hochw.
Herrn Prälaten, Regierungsrath Prof. Dr. Jos. Alten­
weisel abgeliefert wurden. Spenden und Ueberzahlungen
haben geleistet: Se. k. u. k. Hoheit Erzherzog Fer­
dinand I V., Großherzog von Toscana 25 fl. Ferner
die P. T. Damen und Herren: Maria Ainmiller,
Private 5 fl., Prälat Regierungsrath Prof. Dr. Alten­
weisel 5 fl., Herzogin und Fürstin Arenberg 50 fl.,
Graf Bethlen 3 fl, Geheimsecretär Edler v. Bogdan
2 fl, Graf und Gräfin Chamarä 1b fl, Professor
Ebmer 1 fl., Augusta Gräfin Ferrari 5 fl., Major
Grünwald 1 fl., Kaufmann Gammer 1 fl. 50 kr.,
Primararzt Dr. Gampp 1 fl. 50 kr., Regierungs-
rathswitwe Grinzenberger 2 fl., Prof. Dr. Haidacher
2 fl., Ingenieur Hörmann 2 fl., Fürst Karl von
Hohenlohe 3 fl., Redakteur Hotter 1 fl., Canonicus
Prof. Dr. Kaserer 1 fl., Gräfin Bertha Kuenburg-
Stolberg 10 fl., Gräfin Mac-Caffry 3 fl. 50 kr.,
Baronin Mandl 7 fl., Baronin Peckenzell 7 fl.,
Direktor Poeschl 1 fl., Buchdruckereibesitzerin Jda
Rademann 3 fl., Rechtsrath Radnitzky 2 fl.. Private
Rigaud 1 fl., Landespräsident Graf Saint-Julien
5 fl., Bürgermeister Scheibl 5 fl., Baronin Scheuchen-
stuel 1 fl., Private Anna Schmederer 4 fl., med.
Doktorsgattin Schlichter 1 fl., Baronin Sedlnitzky
4 fl. 50 kr., Oberlandesgerichtsrath Spängler 2 fl,
Advokat Dr. Stigler 1 fl., Dvmcaiptular Stockt 3 fl.,
Baronin Thienen-Adlerflycht 10 fl., Graf Fery Thun
2 fl., Regens Dr. Tragsail 1 st, Gräfin Waldburg-
Zeil 2 fl., Landeshauptmann Winkler 1 fl., Fürstin
Wrede 20 fl, Frau von Zaitsek, geb. Gräfin Span­
gen 5 fl., Ungenannt in Salzburg 17 fl. Fräulein
Taux hat unentgeltlich als Kasiierin fungirt, die
Herren Angelberger, Poststallamt, Frau Buchdruckerei­
besitzerin Kiesel, Herr Curhauspächter Pitter wesent­
lich billigere Ausnahmspreise berechnet. Allen, den
Künstlern und den Spendern, im Namen der Armen ein
herzliches „Bergelt's Gott!"
* Znr Frage des Anfange» des Jahr­
hunderts schreivt uns der Verfasser der Notiz vom
4. d. M.: Zu meiner Notiz ist nachzutragen, daß,
nach der dort angeführten Zeitrechnung, mit Beginn
der Jahreszahl 1900 seit der Geburt Christi bereits
1900 Jahre vorüber waren; demgemäß begann, wie
bemerkt, das neue Jahrhundert am 1. Jänner 1900.
* Stadtthrater. Morgen, Dienstag, kommt
die Schwank- Novität „Der HeiratSmarkt"
von Georg Okonkorisky zur ersten Aufführung. Der
amüsante und liebenswürdige Schwank hat am
Jubiläums-Stadttheater einen vollen Erfolg errungen
und ist noch immer ein bleibendes Repertoirstück
dieser Bühne. Den Kern der Handlung bildet die
Verlobung eines Lieutenants mit der jüngsten Tochter
eines mit sünf Töchtern gesegneten Vaters, die er
nicht srüher als seine Gattin heimführen darf, bevor
nicht die vier älteren Schwestern unter die Haube
gebracht sind.
* Männer-Turnverein Salzburg. Die
Mitglieder weiden zur ordentlichen Hauptversamm­
lung. welche morgen, Dienstag den 9. d. M, im
Speisesaale beim „Schlam" stattfindet, eingeladen.
Beginn 8 Uhr.
* Gesellschaft für Salzburger Gandes-
bunde. Nächsten Donnerstag den 14. d. M, Abends
8 Uhr, Vereinsversammlung im ersten Stock der
Stiftskellerei zu St. Peter. Vortrag des Fachlehrers
Herrn Franz K u l st r u n k: Die alten Gutrater und
ihre Zeit— ein Geschichtsbild aus dem 12. und
13. Jahrhundert. Durch Mitglieder eingeführte Gäste
willkommen.
* Der Drutfchr Verein für Stadt «nd
Land Salzburg hält heute den 8. Jänner um
8 Uhr Abends im Gasthofe „zum Schlam", Drei-
faltigkeitsgaffe Nr. 3, 1. Stock, eine gesellige Zusam­
menkunft ab. Die Herren VrreinSmitglieder werden
ersucht, zahlreich zu erscheinen. Gäste sind herzlich
willkommen.
' FM. Graf Rabetzlry-Mtl.-Netrranrn-
und Kriegerverein Salzburg. Die Mitglieder
versammeln sich morgen, Dienstag, den 9. d. M,
um 2 1 /» Uhr Nachmittags zur Theilnahme an dem
Leichenbegängnisse des verstorbenen aktiven Mitgliedes
Herrn Max Bälde beim Vereinslokale. Abmarsch
halb 3 Uhr.
* Alpinia. Wie schon seinerzeit mitgetheilt,
findet am 13 ds. Mts. im Curhause das Kränzchen
des Tomisten-GeselligkeitS-Club Alpinia statt. Schon
seit Jahren zählen diese Unterhaltungen zu den ge­
lungensten der Carnevalssaison, und dürfte auch das
kommende Kränzchen seinen Vorgängern nicht nach­
stehen, zumal dasselbe seinen Besuchern manche hübsche
Ueverraschung bringen wird. Zwei Musikkapellen
bieten den Tanzlustigen Gelegenheit, Terpstchoren zu
huldigen, und der Nichttänzer wird gewiß den Abend
beim Gmoanwirth oder auf der Alm bei Sang und
Zitherklung recht angenehm verbringen. Eine kleine
Ueberraschung für die Damenwelt wird sicher viele
Anerkennung finden. Wir wünschen, daß auch Heuer
wieder ein lebhafter Besuch die Mühen des Ball-
comitos entschädigen möge. Da der Eintritt nur Ge­
ladenen gestattet ist, bei dem häufig vorkommenden
Domizilwechsel es jedoch vorkommen kann, daß Ein­
ladungen nicht zugestellt werden können, so ersucht
das Comits, sich in diesem Falle direkt an den Vor­
stand deS Vereines, Herrn I. L a n g e r, oder an
die Vorverkaufsstellen N i e d e r m a i e r und Herrn
Klein, Friseur, Wolf Dietrichstraße Nr. 19, zu
wenden.
* Usm Thierfchntz-Uerein. Der Vorstand
des Salzburger Thierschutzvereines hat an competenter
Stelle Erkundigungen darüber eingezogen, wann end­
lich der lästige Maulkorbzwang für Hunde aufge­
hoben werden wird, und that gleichzeitig das mög­
lichste, um die Aufhebung des Maulkorbzwanges zu
erwirken. Leider wurde dem obgenannten Vorstände
eröffnet, daß vor einigen Tagen gerade zur Zeit,
wo die k. k. Behörden sich anschickten, den Hunden
die volle Freiheit zurückzugeben, ein von Bayern
aus zugelaufener Hund in Moxglan und Umgebung
einige Hunde biß, und daß in Folge dessen aus
polizeiveterinären Rücksichten die Aufhebung des
Maulkorbzwanges abermals verschoben werden mußte.
Es wur-' e indeß seitens der Behörden die bestimmte
Zusicherung ertheilt, daß dem in dieser Hinsicht ge­
stellten Ansuchen sobald Folge gegeben werden wird,
als es die gesetzlichen Vorschriften nur irgendwie
gestatten.
* Die alten Correfpondenr-Karten be­
treffend. Bis inclusive 3 t. Jänner 1900 wird
über Anordnung des k k. Handelsministeriums für
alle Correspondenz-Karten, welche nur mit 2 Kreuzer
markirt sind, vom Empfänger lediglich das Er­
gänzungsporto von einem Heller ohne Zuschlag
eingehoben.
* Schlittenrennen. Aus K e st e n d o r f den
7. Jänner wird uns geschrieben: Heute fand hier
unter großartiger Betheiligung der Bevölkerung das
Schlittenrennen statt. Preise erhielten von 10 Fahrern
1. Franz Fuchs, Schererbauer, Los-Nr. 3. 2. Joh.
Fürst, Eggerbergerwirth. Los-Nr. I. 3. Josef
Fink, Pichlerüauer, Los Nr 5. 4 Georg Häuser,
Feitlbauer,Los-Nr.2. 5. Sebastian Fuchs, Steiner-
lenzbauer, Los-Nr. 7. 6. Franz Leinmüller,
Fifchachmüller, Los Nr. 4. Das Juxbest erhielt Joh.
Stöllinger, Hanfenbauer, Los-Nr. 8. Abends
fand in Santners Gasthaus ein Concert der Orts-
musik statt.
* Z« den Kuren! Ein Rundschreiben des
Stadtpolizeiamtes meldet: Am 5. Jänner Abends
ist aus dem Elternhause ein Knabe entwichen. Der­
selbe ist 15 Jahre alt, Realschüler, sehr groß, hat
sehr gute Gesichtsfarbe, braune, kurzgsschorene Haare
und braune Augen, ist auffallend kurzsichtig, zwinkert
stark mit den Augen, hat gerade fleischige Nase, kleine
gute Zähne und war bei der Abreise gekleidet mit
schwarzblauem Kameelhaar-Havelock, blauschwarzem
Anzüge aus Ledertuch mit Kniehose, schwarzen
Strümpfen, Schnürschuben, braunem Lodcnhut mit
kurzem Federstoß. Der Knabe sprach die Absicht aus,
zu den Buren zu gehen. Im AusgreifungSsalle ist
der Flüchtige hieher zu bringen. Die Kosten sind
sichergestellt.
* Aufgefundene Krirftanbe. Heute Früh
wurde im Rechen des Almkanales der Gesfele'schen
Kunstwoll-Fabrik eine todte Brieftaube aufgefunden,
die am rechten Ständer einen Reifen trug, in welchen
folgende Bezeichnung eingepreßt ist: „0. N. 98.39."
Das Thierchen scheint einen sehr weilen Flug ge­
macht zu haben, denn es war zum Skelett abgema-
gert und ist offenbar in Folge übergroßer Schwäche
in's Wasser gestürzt. Im Gaumen und im Kröpf-
chen hatte die Taube merkwürdigerweise ziemlich viel
Körnerfutter.
* Eine Meist,v a «Verfeindirr. Am letzten Frei-
tag Nachmittag war im Franziskanerkloster große
Wasserweihe. Nach derselben fanden sich zahlreiche
Gläubige im Kloster ein, um in Flaschen und an­
deren Gefäßen ihren Bedarf an Weihwasser zu holen.
Diese Gelegenheit benutzte eine circa 30jährige Frau
von blasser Gesichtsfarbe dazu, aus einer großen
Flasche Petroleum in einem der Kübel zu schütten,
wodurch das Weihwasser natürlich unbrauchbar
wurde. Die Thäterin konnte nicht eruirt werden.
* Heimlich entfernt haben sich nach Anzeige
der Privaten Maria K u b e n a, Riedenburgstraße 6,
der Maurer Mathias M o s e r und eine gewisse
Barbara K r e i l. Das Pärchen, welches mitsammen
in „wilder Ehe" lebt, begnügte sich aber nicht allein
damit, zu verschwinden, sondern nahm auch ein Lein­
tuch, drei Kopfpölster und eine kleine Wanduhr im
Gesammtwerthe von 30 K mit sich.
* Der Mestlfackr. Das k. k. Berpflegsmagazm
erhielt kürzlich eine Waggonladung mit 143 Säcken
Mehl. Nach der Ueberführung in das Magazin
stellte sich heraus, daß ein Sack Mehl im Werthe
von 30 K. fehle. Ob der fehlende Sack Mehl ge­
stohlen wurde oder nur in „Verlust" gerieth, konnte
bisher nicht festgestellt werden.
* Diebstahl. Dem Gastwirth Alexander Straß-
h o f e r, Paris Lodronstraße 21, wurde am 5. d.
Abends aus unversperrter Schänke ein hölzernes
Geldschüffelchen mit dem Inhalt der Tageslosung
von 30 bis 40 K entwendet. Der That verdächtig
ist ein 30 bis 35 Jahre alter Mann.
* Die gute Schwiegermutter. Das vor-
gestrige „N. W. T." bringt unter der Rubrik «Ge-
richtssaal" folgenden Bericht: Der Jnspector einer
Versicherungsgesellschaft Johann Kühne! hatte im
verflossenen Frühjahre einen Geschäftsdiener gegen
Erlag einer Caution von 150 fl. als. Agenten auf­
genommen. Kurz nach Antritt seiner Stellung for­
derte der Diener seine Caution zurück, da ihm der
Posten nicht behagte. Kühnel folgte ihm nur einen
Theil des Geldes auS und sagte, den Rest von
82 fl. habe er seiner Schwiegermutter Frau Fran-
c^sca Würz zur Aufbewahrung übergeben. Der
Diener ließ sich aber dadurch nicht beruhigen und
erstattete die Anzeige. Nun wurde Frau Würz beim
Landesgerichte als Zeugin vernommen und bestätigte
die Angaben ihres Schwiegersohnes. Dieser hatte
aber inzwischen ein Geständniß abgelegt, daß er das
Geld für sich selbst verwendet habe und Frau Würz
wurde wegen falscher Zeugenaussage in Untersuchung
gezogen. Inzwischen war aber gegen Joh. Kühnel
eine neue Anzeige eingelaufen. Er hatte nämlich
auf den Namen des in Budapest befindlichen Haupt­
mannes Morgenstern ein Darlehen herauszu­
locken versucht. Als die Gattin Kühnel's und dessen
Schwiegermutter davon erfuhren, schrieben sie an
Hauptmann Morgenstern einen flehentlichen Brief,
er möge sie nicht unglücklich machen und, wenn er
als Zeuge vernommen werde, aussagen, er habe sich
an Kühnel um ein Darlehen gewendet. Der Haupt­
mann übergab aber den Bries dem Gerichte, welches
nun gegen Mutter und Tochter die Anklage wegen
Verleitung zur falschen Zeugenaussage und gegen
Frau Würz überdies wegen falscher Zeugen-
Aussage erhob. Gestern fand hierüber vor einem
Erkenntnißsenate unter Vorsitz des Landesgerichts­
rathes Dr. Trinks die Verhandlung statt und der
Gerichtshof vsrurtheite die Schwiegermutter zu zwei
Monaten, Frau Kühnel zu einem Monat
Kerker.
Neueste Nachrichten.
Telephonische Berichte des „Salzburger Volksblattes".
Dir innere Lage.
Wien» 8. Jänner. Der Kaiser hat gestern
den Minister des Aeußern, Graf GoluchowSki,
den Vorsitzenden im Ministerrathe R. v. Wittek
(Fortsetzung anf Seite 6.)


[ 2023-06-29 10:51:49.767 - 19000108 - Seite 4 ]
Salzdurger Vollsblat!
Nr. 5
SEe 4
Die Spur der Schlange.
Roman von M. E. Braddon.
(Aus dem Englischen von L A. H.)
Autorisbter Abdruck. Nachdruck verboten.
(3. Fortsetzung.)
In Slopperton schlug es ein Uhr, zwei Uhr und
endlich drei Uhr. Der kranke Knabe Wies nicht ein,
wirre Traumbilder verfolgten ihn. Ein Viertel nach drei
Uhr wälzte er sich noch immer unruhig auf seinem Bette
in aufgeregtem Halbschlummer.
Da bewegte sich das Seil wieder und fünf Minuten
später stieg der Hauslehrer ins Zimmer. Er war ganz
durchnäßt, die Kleider zerrissen und beschmutzt, ein ge­
fährliches, böses Feuer glühte in seinen Augen, wie bei
einem wilden Thier, dem seine Beute entrissen wurde.
Es war ein schrecklicher Anblick, wie er wüthend die Fäuste
ballte und entsetzliche Verwünschungen ausftieß.
„Alles umsonst", murmelte er, „alle die Mühe und
die Gefahr vergebens".
Dann verbarg er das Seil in seinem Koffer, und
begann, seine beschmutzten Gamaschen aufzuknöpfen, als
der Knabe mit schwacher Stimme nach seiner Medizin rief.
Der Hauslehrer goß einen Löffel voll der Medizin
in ein Weinglas und brachte es dem Kleinen mit sicherer
Hand. Der Knabe griff darnach und stieß plötzlich einen
Schrei aus.
„Was gibts?" fragte Japhet zornig.
„Ihre Hand, Ihre Hand! Was ist auf Ihrer Hand?"
Ein dunkler, fast vertrockneter Flecken war auf seiner
Hand sichtbar.
Nichts, nichts", erwiderte der Lehrer, „nimm Deine
Medizin und schlafe ein".
„Ich will diese Medizin nicht, ich will nichts mehr
aus dieser schrecklichen Hand nehmen", schrie der Knabe
laut aus. „Ich weiß, was das für ein gräßlicher Flecken
ist! Was haben Sie da gemacht? Warum sind Sie aus
dem Fenster gestiegen? Warum sind Sie mitten in der
Nacht drei Stunden ausgeblieben? Was bedeutet das
Alles? Warum haben Sie diese sonderbaren Kleider an?
Ich will gleich zu Doktor Tappenden gehen, ich fürchte
mich vor Ihnen".
Der Knabe versuchte aus dem Bett zu steigen, aber
der Hauslehrer .drückte ihn mit starker Hand nieder,
welche er ihm auf den Mund legte, so daß er sich nicht
ausrichten und nicht schreien konnte. Mit seiner freien
rechten Hand suchte er zwischen den Flaschen auf dem
Tische neben dem Bett. Dann ließ er den Inhalt des
Glases, welchen er dem Knaben eingeben wollte, auf den
Fußboden laufen und goß aus einer anderen Flasche
einige Löffel voll von einer dunklen Flüssigkeit ein. Auf
dieser Flasche stand: Opium! Gift!
„Nimm die Medizin, oder ich werde Dich morgen
zur Bestrafung anzeigen".„ t ...
Der Knabe sträubte sich vergebens. Japhet druckte
ihn mit starker Hand auf das Bett nieder und goß ihm
die Flüssigkeit in den Mund.
Nach kurzer Zeit schwatzte der Knabe in wirren
Phantasien weiter und verfiel in einen tiefen Schlaf.
Nun begann Japhet North seine Hände zu waschen
und als sie ganz rein waren und das Wasser eine dunkle
Färbung erhalten hatte, trank er es aus, ohne auch nur
das Gesicht zu verziehen.
„Nun gut", murmelte er, „wenn auch bei dieser
Nachtarbeit nichts gewonnen wurde, so habe ich wenigstens
meine Kraft erprobt und weiß jetzt, was ich kann. Dieser
da wenigstens wird nichts ausplaudern. Nein, er wird
nichts ausplaudern! Er wird auch nie wieder von Nüffen,
und von seiner verstorbenen kleinen Schwester sprechen,
er wird sie in einer besseren Welt wiederfinden, wo es keine
so vortrefflichen jungen Männer gibt, wie Japhet North".
Am andern Morgen ging Japhet North mit schreck-
bleichem Gesicht hinab und erzählte Doktor Tappenden,
sein kleiner Schützling sei gestorben.
IV.
Richard Maemoad zündet seine Pfeife an.
Der tolle Dick hörte um fünf Uhr die Weckeruhr
und verließ vorsichtig sein Lager. Gern hätte er noch
einmal seine Mutter gesehen und noch einmal seinem
Onkel gedankt, aber er hatte versprochen, vorsichtig zu sein
und Niemand aufzuwecken, deshalb stieg er ruhig durch
das Fenster in den frostigen Morgen hinaus.
„Gott segne siel" murmelte er und Gott lohne es
dem guten alten Onkel", sagte er, indem er einen Blick
nach dem alten Hause zurückwarf, „daß er mir zu dem
rechten Wege verhelfen will".
Es war noch dunkel und ein dichter Nebel hing über
der Stadt. Doch Richard wußte den Weg und nach einer
halben Stunde erreichte er den Bahnhof. In Erwartung
des Zuges, der in einer halben Stunde abgehen sollte,
CorresNondenzen.
Leop»ldskro»-M<»-s, 7. Jänner. (Veteranen­
ball.) Der Militär-Veteranen- und Krieger-Verein
Leopoldskron veranstaltet am Sonntag den 14. Jänner
im Gasthause des Herrn Simon W i n d a u e r (Mollner-
wirth) seinen ersten Vercinsball und beehrt sich hiezu alle
Kriegskameraden, Freunde und Gönner des Vereines zu
zahlreichem Erscheinen freundlichst einzuladen. Kaffaeröff-
nung Punkt 3 Uhr Nachmittags. Dieses erste Kränzchen
wird hoffentlich alle Besucher befriedigen.
Bischofs Höfen, 7. Jänner. (Weihnachtsspiel.)
Gestern wurde im hiesigen „Katholischen Arbeiterheim"
ein Weihnachtsspiel theils von Kindern des Kindergartens,
theils auch von Kindern der Volksschule— durchwegs
aber nur von Mädchen— zur Aufführung gebracht, über
welches die versammelten zahlreichen Zuschauer, es dürften
gegen 200 anwesend gewesen sein, nur eine Stimme des
Lobes hatten. Nach dem Festsptele fand eine Vertheilung
von Spenden an arme Kinder statt; diese erhielten theils
Kleider, theils Schuhe, theils Nützliches für die Schule
u- s. w. Es ist diese Unternehmung um so höher anzu-
f lagen, als die ganze Arbeitslast des Einstudirens, der
oben zur Aufführung, der Einkauf, beziehungsweise die
rstellung der Geschenke, die Instandsetzung der Bühne,
kurzum Alles in den Händen der ausgezeichneten Lehrerin
Fräulein Eleonore S ch o l z gelegen ist. Möge ste für
ihre Mühe auch die verdiente Anerkennung finden!
Gm««de», 7. Jänner. (Verschiedenes.) Die
letzten Feiertage brachten mehrere Unglücksfälle über die
hiesige Umgebung. In Wiesen, nächst Pinsdorf fuhren
zwei im Alter von 4 und 8 Jahren stehende Mädchen
mittelst eines Handschlittens in die A u r a ch, wobei das
ältere Kind ertrank. Beim „Bauer in Horn",
Pfarre Altmünster, verursachte eine alte Hauskatze
den Tod eines erst vier Wochen alten Säuglings. Das
kleine Kind lag sorglos, von seinem dreijährigen Schwester­
chen bewacht, in der Wiege, als sich die große Hauskatze
näherte und mit ihren Krallen auf das zarte Gesicht der
Kleinen einhieb. Das Schwesterlein, die Gefahr er­
kennend, hieb mit ihren Händchen auf die Katze ein, welche
dadurch noch wüthender wurde und stch immer mehr ver­
biß. Beim Erscheinen der durch das Geschrei herbeige-
eilten Eltern bot sich ein grauenhafter Anblick. Die Nase,
linke Wange und Auge waren dem armen Säugling
förmlich weggebiffen. Letzter Tage wurde das arme Wesen
von seinen Leiden durch den Tod erlöst und am Friedhofe
zu Altmünster beerdigt. Ein gleich trauriger Fall wird
aus I s ch l gemeldet. Ein achtjähriger Knabe, namens
Mathias Z a u n e r, hatte in den kalten Tagen Anfangs
December aus Furcht vor einer elterlichen Strafe vier
Nächte und drei Tage ohne Speise und Trank in einem
leeren Schwernstall beim Lippenbauernhaus verbracht und
stch fnebet beide Füße erfroren. Nur zum Trinken verließ
der Vermißte hie und da seinen Schlupfwinkel und Hiebei
wurde er auch von einer Frau bemerkt und ins Eltern­
haus zurückgeführt. Mangels der richtigen Behandlung
wurden beide Füße allmählig blau und schwarz, die
Unterfuße waren bereits erstorben und so brachte man
den armen Kleinen zu Weihnachten ins Spital nach Jschl,
wo ihm am Sylvesterabend unter Narkose von den Herren
Dr. Mater und Dr. Prohaska beide Füße in der Mitte
der Unterschenkel abgenommen wurden.— Unsere Sicher­
heitswache veröffentlicht soeben ihren Tbätigkeitsbericht
pro 1899. Demselben ist^u entnehmen, daß dieselbe im
abgelaufenen Jahre 154 Verhaftungen vornahm, u. zw.
12 wegen Verbrechen, die übrigen wegen Vergehen rc.
Anzeigen wurden 277 erstattet. Wetters wurden drei Re-
vlswnen tn Maß und Gewicht, zwei Obst-und eine Milch­
revision vorgenommen, wobei 74 Stück Butter und zwei
Liter Milch confiscirt wurden. Escorte wurden 122, Jn-
spectionen 88 und Assistenzen 18 durch die städtische Sicher­
heitswache geleistet und zusammen 16.000 Zustellungen,
Vorladungen rc. besorgt. Die Schubstation srequentirten
119 Schüblinge und 14 mit Zwangspaß versehene In­
dividuen und betrugen die Gcsammtauslagen hiefür 183 fl.
22°5 kr. In der hiesigen Vervflegsstation wurden im ab­
gelaufenen Jahre 5609 Individuen verpflegt und beher­
bergt und betragen die Kosten hiefür 1147 fl. 40 kr. Der
Nationalität nach waren vorherrschend Böhmen und
Mähren mit zusammen 1762 Personen, der Profession nach
die Schuhmacher, Schneider, Bäcker mit 670, 608 und
595. In Arbeit wurden hier 65 Gehilfen gestellt.
Matriken- Arrszng.
Stadtpfarre St. Andrä.
Geboren: 27. November. Maria Josefa Magda-
lena, des Hans Rotier, Kaufmann, und der Maria, geb.
Ramsauer. 5. December. Johanna Anna Emilia, des
Leopold Laschan, Edlen von Solstein, k. k. Post-Assistenten,
und der Anna, geb. Pacher von Eggendorf. 9. Josef Wil­
helm, des Hugo Hanker, k. b. Forstwart, und der Josefine,
geb. Kurz zu Thurn und Goldenstem. 10. Elisabeth
Maria, des Paul Prantl, Conditor, und der Elise, geb.
Kirchberger. 13. Johann Georg, des Anton Mirwald,
Maurerpolier, und der Franziska, geb. Schörghofer. 16.
Rosalia Margarecha Katharina, des Hicronymus Bauer,
kgl. bayr. Revisionsaufseher, und der Margaretha, geborne
Alt. 17. Maria Anna, des Johann Perner, Krämer, und
der Rosa, geb. Grabner.— 3 uneheliche Kinder, 1 todt-
gebornes Kind.
Eheverkündigung: Peter Alexander Hofer, an­
gehender Fleischhauer und Hausbesitzer in Nonnthal, und
Mathilde Maria Stachl, Private von Seekirchen.
Vermischtes.
Eisendahttttttfälle. Zwischen den Stationen
Olmütz und Stephan au der Oesterreichisch-
ungarifcheN StaatSeisenbahn-Gesellschaft sind am 5.
ds. MtS. um 2 Uhr 35 Mi». NachtS nächst der
letztgenannten Station ein Maschinenzug und ein
Güterzug zusammengestoßen. Zwei Maschinen, ein
Hüttelwagen und ein Güterwagen sind beschädigt
worden und entgleist. Ein Bremser wurde am Fuße
schwer, der ZugSführer leicht verletzt. Die Strecke
Olmütz—Stephanau ist feit 8 Uhr Früh wieder paf-
strbar.— Aus Siraßburg i. E. wird gemeldet:
Die amtliche Bestätigung des Eisenbahnunglückes von
B i s ch w e i l e r liegt nun vor. Drei Postbeamte
sind todt, zwei Lokomotivbeamte und ein Packmeister
sind schwer verletzt. Versetzungen von Reisenden wur­
den bisher nicht gemeldet.
Raubmord. Aus Budapest wird unterm
5. ds. Mis. gemeldet: In der Nähe der Hauptstadt
wurde gestern Abends ein Raubmord verübt. Die
Obsthändlerin Anna Pandurovics in Eczsebet-
Fal»a, 61 Jahre alt, verließ gegen 5 Uhr Abends
ihren Standplatz, um sich nach Haufe zu begeben.
Der Mann blieb beim Obststande zurück. Um 7 Uhr
trat er den Heimweg an, und als er zu Hause an­
kam, fand er seine Frau in einer Blutlache auf dem
ging er auf dem Perron auf und ab. Zwei oder drei
Züge gingen nach anderen Richtungen ab, während er
wartete. Er zog den Hut tief auf die Stim herab, um
nicht von Leuten aus Slopperton erkannt zu werden.
Ein Mann, mit welchem er früher befreundet gewesen
war, schien ihn aber doch zu erkennen und näherte sich
ihm, als ob er ihn anreden wollte. Aber Richard wandte
sich plötzlich ab und ging weiter.
Er ahnte nicht, daß ein so kleiner Zwischenfall einen
so schrecklichen Einfluß auf sein Leben haben könnte. Er
ging an das Büffet, trank eine Tasse Kaffee, kaufte eine
Zeitung und setzte sich in einen Wagen zweiter Classe.
Nach wenigen Minuten hatte er Stopperton hinter sich.
Es war noch immer dunkel, in dem Coups brannte eine
kleine Lampe. Richard blickte einige Minuten zum Fenster
hinaus und knüpfte dann ein Gespräch mit seinem Mit­
reisenden an, welches aber bald wieder verstummte, denn
Richard war in trüber Stimmung. Darauf nahm er den
Brief seines Onkels an den Kaufmann in Gardenford
heraus und besah die Adresse. Der Brief war nicht ver­
siegelt, aber er nahm ihn nicht aus dem Couvert.
„Wenn er etwas Gutes von mir sagte, so ist eS viel
mehr als ich verdiene", dachte Richard, „aber ich bin jung
und habe noch viel Zeit vor mir, um die Vergangenheit
wieder gut zu machen!"
O, armer Richard!
Er zündete eine Pfeife an und rauchte, bis der Zug
in Gardenford ankam. Ein neuer nebeliger Novembertag
hatte begonnen.
Als Richard aus dem Wagen sfieg, stand ein kleiner,
schäbig gekleideter Mann auf dem Perron, welcher Jemand
zu erwarten schien, der mit diesem Zuge kommen sollte.
Mit raschen Blicken musterte der Fremde jeden Reisenden,
der ausstieg, aber es war nicht zu erkennen, wenn er er­
wartete. Er redete Niemand an und schien keinen be­
sonderen Zweck zu haben, aber als Richard den Bahnhof
verließ, folgte er ihm auf der Straße nach der Stadt.
In wenigen Augenblicken hatte er ihn eingeholt und
schob plötzlich ohne Weiteres seinen Arm unter den Arm
Richards.
„Mister Richard Marwood, glaube ich?" sagte er.
„Dies ist mein Name, ich schäme mich desselben nicht.
Vielleicht wollen Sie mir gefälligst den Ihrigen nennen,
da Sie so ungewöhnlich freundlich sind", sagte Richard,
indem er stch loszumachen suchte.
Aber der Fremde war nicht sehr nachgiebig und ließ
sich nicht abschütteln.
(Fortsetzung folgt.)
Boden liegen. Der Kopf wies zahlreiche Wunden
auf. die von einem Beile herrührten. Der Mann
gab an, die Frau habe einen Betrag von 30 bis
40 Kronen vom Obststande mitgenommen. Da die
Summe fehlt, erscheint die Annahme eines Raub­
mordes gerechtfertigt. Die That muß zwischen 7 und
8 Uhr Abends geschehen sein. Die Gendarmerie
recherchirt nach dem Mörder.
Abgebrannte» Casteli. Aus O e d e n b u r g
wird unterm 5. dS. Mts. gemeldet: Das Castrü des
Grafen Koloman S z e ch e n y i ist gestern vollständig
abgebrannt. Werthoolle Gemälde und Kunstgegen­
stände fielen den Flammen zum Opfer. Die Ein­
richtung war auf anderthalb Millionen versichert.
Saljdirrger Schrannenbericht vom 28. December-
JQ^
‘5 2
t; a
Ber-
laustes
Quant.
Preise in Oe. W.
per Mtr.-Ctr.
& U
-S? o
P 8
k h
JJ, S
©2
~Kh
höchster
mittlerer
nieder-
K h
M.-Ct.
K h
K h
Weizen
55
19 20
\ 17 84
17—
18 88
——
1 01
Korn
165
14 80
1 14 06
13 60
14—
-06
Gerste
10
14—
14-
14—
—.
Hafer
360
13 60
12 58
11 40
12 68
-10
Kukuruz
10
14 60
14 60
14 60
14 60
Heu
—
5 20
4 60
4—
Stroh
—
5 40
4 70
4—
DurchschnittS-Gewicht per Hektoliter:
Weizen 74, Sorn 68, Gerste 65, Hafer 44, Kukuruz 70 Kilo
Heu 4 Wagen. Stroh 2 Wagen.
An unsere geehrte« Correspondente«,
Keser und Gesinnungsgenossen richten wir die
dringende Bitte, uns über alle bemerkenswerthen
Vorgänge in ihrem Wohnorte oder dessen Umgebung
sofort Berichte— selbstverständlich aus unsere Kosten
— nöthigenfalls telegraphisch oder telephonisch über­
mitteln zu wollen. Telegramm-Adresse „Volksblatt,
Salzburg", Telephon-Nummer 100.
Eingesendet.
mtUrltcfwr
alR&lisciier
als Heilquelle seit Hunderten von J ahren bewährt in
allen Krankheiten der Athmungs- und Ver­
dauungsorgane, bei Gicht. Magen- und Blasen-
katarrh. Vorzüglich fär Kinder, ifeconvalescenten
und während der Gravidität.
Bestes diätetisches und Erfrlschnngs-ftetränk.


[ 2023-06-29 10:51:49.767 - 19000108 - Seite 5 ]
Nr 5
Salzburger Volksblatt
'Seife 5
Im „Kleinen Anzeiger" können An­
kündigungen mit u. ohne Adreffe erscheinen und
werden alle darauf bezughabenden Auskünfte
in unserer Verwaltung, Waagplag I, ertheilt.
Kleiner Anzeiger.
Irr Veornisthen.
Zwei sehr schöne
1. Stock-Wohnunsen
je 1 Zimmer und Küchenzimmer, sammt
Zugehör und Gartenbenützung, eine sofort
beziehbar, zu vermiekhen. Gärtnergasse Nr. 83,
nächst Franz Josespark. 51
Schönes Gewölbe
ist sofort zu vermiethen.
Auskunft Lasterstraße 22, I. Stock- 54
Wohnung 148
3 Zimmer, Cabinet, Mädchenzimmer sammt
Zubehör, mit 1- April 1909 zu vermiethen.
Niedenburg, Schwimmschulgaste 9, 1. Stock.
1. Stock-Mohnung
Pfeifergasse Rr. 6, bestehend aus 2 Zimmern,
1 Küchenzimmer und Zugehör, ab 1. April
zu vermiethen. Näheres Pfeifergasse 6, 3. St-,
beim Eigenthümer. 125
In vermiethen
in einer Villa, 20 Min. außer der Stadt:
2 Wohnungen, eine mit Zimmer u. Küchen-
zimmer und eine. Zimmer. Kabinet u. Küchen­
zimmer. Parterre. Eventuell können diese zwei
Wohnungen zusammen vermiethet werden.
Dabei ist Dachboden, Keller, englischer Abort
und Gartenbenützung. Ganzjährig, billiger
Zins. Auskunft Getreidegasse 3, 1. St. 55
In vermiethen 120
ist eine kleine Wohnung, bestehend aus
1 Zimmer, Küche und Zugehör, sofort bezieh­
bar. Näheres beim Eigenthümer M. Mitter-
mayer, Wagenfabrik, Salzburg Riedenburg.
Schöne 1. Stock-Mohnung
best. aus 1 Kalo«. 7 Zimmern sammt
Zugehör, mit Garte«, ist ,n vermiethen.
Näheres Kchmarzstraße Nr. 19 beim
Hansmeister. b7
2 Wohnungen
bestehend aus A Zimmern, Küche «nb
Zubehör, sowie 3 Zimmern» Küche «nb
Zubehör. Nähere« Maagptatz Kr. 1.
Kleine Mohnnng
Zimmer und Küchenzimmer sammt Zugehör,
ist sofort zu vermiethen. Näheres Nonnthallr
Hauptstraße 36 beim HauSe'gcnthümer. 99
Große Wohnung
per Apriltermin zu vermiethen.
Rudolssquai 44. 151
Wohnung
bestehend aus dem ganzen 1. Stock, Balkon,
4 Zimmer, Küche, Speis, engl. Closet, sehr
sonnige Lage, event. Gartenbenützung per
I. März oder 1. April zu vermiethen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 98
Irr miethen gesucht.
Wohnung gesucht
zum 1. April event 1. Juli, für eine sehr
anständige stabile Partei im linksseitigen
Etadttheile oder rechtsseitig, Nähe der Stadt­
brücke, bestehend aus 6—7 Zimmern, nebst
Zugehör. Schriftl. Offerte mit Preisangabe
unter Chiffre „M B" erbeten in das
Wohnungsbureau Konrath, Echwarzstraße 14,
bis 15. Jänner event 15. Februar. 141
Balkon Wohnung
bestehend aus Zimmer, Cabinet und Küche,
nebst Gartenbenützung, ist ab l. April zu
vermiethen. Näheres dortselbst, Nonnberggasse
Nr. 16, 3. Stock. 105
Wohnung
in der Getreidegasse 3, 2. Stock (Drechsler
Schatzbaus), bestehend aus 2 großen Zimmern,
Alkoven, Küche u. s. w-, ist bis 1. Jänner
zu vermiethen-
Näheres beim Eigenthümer. 5312
Kleine Wohnung 137
zum 1. April von einer ruhigen Partei gesucht-
Offerte mit Preisangabe erbeten bis 15 d-M-
unter „M. Sch. 1900" *. d. Adm- d- Bl.
Wohnung
bestehend aus 2—3 Zimmern, in der Nähe
der Staatsbrücke, wird per 1. April eventuell
1. März zu miethen gesucht. Offerte unter
„Wohnung 1. April" a. d. Adm. d. Bl. 124
Au vermiethen
1 Gewölbe mit ober ohn« Keller per
sofort beriehbar. zinzergaste Ur. 55,
Metzhan». 5348
Herrschaft» Wohnung 5992
Hochparterre, mit 6 Zimmern, Badezimmer,
Küche und Gesindestube, mit Glasveranda u.
eigenem Garten, ist jederzeit zu vermiethen
Jmbergstr- 33. Näh. nebenan Schloß Amstein.
Auufe und Verkäufe.
Bessere Krämerei
ist wegen Uebernahme des väterlichen An­
wesens sofort aus freier Hand zu verkaufen.
Näheres Bncklreutstraße 8. 53
Wohnung
bestehend aus 3 Zimmern, Küche und eigenem
Garten, sammt Zubebör, Wafferleitung in der
Küche, per l. April zu vermiethen.
Auskunft beim Hauseigenthümer, Bucklreuth-
stcaße 8, 2. Stock- 6166
§ast neue Uniform
mit Mantel und Talar eines Richters (groß)
ist billigst zu verkaufen-
Adr. r. d. Adm- d. Bl. 101
Wohnung 73
Reichenhallerstraße 14, l. Stock, bestehend aus
1 Zimmer und 2 Cabinette mit schönem
Garten usw-, vom 1. April an zu vermiethen.
Vorzügliches Pianino
(schwarz und Gold) und eine neue Ealon»
und Tcppichgarnitur (5 Stück) zu verkaufen.
Ernst Thunstraße Nr. 7, I. Stock, links, von
10—3 Uhr 102
2 Wohnungen
1. und 2. Stock, jede 3 Zimmer, Küche,
1. Stock ein Kabinet, Küche, Dachboden-
Kammer, sammt Gartenbenützung, bochwasser-
stcher, in sonniger Lage, bis 1. April an
solide Partei zu vergeben. Näheres Erhard-
gaste Nr- 6, Parterre. 135
In nächster Nähe Salzburgs
ist eine gut gehende Krämerei mit schönem,
freundlichen Haus und Garten preiSwerth
zu verkaufen.
Anfragen besorgt Josef Knöbl, Commissionär,
St. Zeno-Reichenhall. 5910
In
Mayer’s Gast- und Cafehaus
findet der
Würger:- Abend
von Dievstag» den 9. Jänner 1900 ab,
rr rr rr jeden Dienstag rr rr rr
statt. 154
Hiezu ladet die vereheliche Geschäftswelt Salzburgs freundlichst ein
Nicht recommandirte Lhiffrebriefe werden
üdern'mmcri -r gegen BorweiS deS Jn-
se.aienscheines auSgefolgt.
Ankündigungen werden auf Wunsch verfaßt.
Nettes Zinshaus 0174
mit Gaffenladen, Balkon, rings ums Haus
Ziergarten, großer Hof mit anstoßendem
128 Ouadratklafter großem Obst- u. Gemüse­
garten, Nebengebäude und Gartenschupfen,
schöne Fernsicht, ist Familienverhältniffe halber
um den Sparkaffaschätzungswerth pr. 12500 fl.
zu verkaufen. Sparkassalast 5000 fl.
Näheres beim Eigenthümer von 9—12 Uhr
Norm. Jtzling 130. Straße nach Oberndorf.
Junge unbemittelte Dome
die sich der Malerei widmet, fände als Gesell-
schäfterin bei einer Malerin in München freie
Station, Modell und Atelierbenutzung, event-
auch Lorrectur. Wenn erwünscht auch gegen
kleine Gegenleistungen Salair.
Adr. i d. Adm. d. Bl. 121
Stellen-Gesnche.
Charaktervolle, intelligente, alleinstehende
junge Iran
gute Köchin, fähig feineren Haushalt selbst-
ständig auf das Beste zu führen, sucht dauern­
den Posten als Wirthschäfterin oder Be­
schließerin.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 95
Herbarium
überaus reichhaltig, spottbillig zu verkaufen-
Zu besehen i. d. Adm. d. Bl-
Irack und Weste
nie getragen, für einen schmächtigen Herrn
mittlerer Statur paffend, zu verkaufen.
Wo? sagt d. Adm. d. Bl. 2763
Nächst Salzburg
ein gut rentables Zinshaus mit Garten und
allen Bequemlichkeiten zu verkaufen
Desgleichen 1« RetchenfiaU ein im besten
Betriebe befindliches Schuhmacher-Geschäft,
sowie Lederausschneiderei, käuflich abzutreten.
Anfragen besorgt Josef Knöbl, Commissionär'
St- Zeno-Reichenhall. 6057
Tüchtige Kellnerin
mit bestem langjährigen Zeugniß, sucht Stelle
in besserem Gasthaus außerhalb Salzburgs
Offerte erbeten unter „Tüchtig 1900" an die
Adm. d. Bl. Nur gegen Schein. 43
Ein christlich erzogenes
ISjähriges Mädchen
welches längere Zeit in Pfarrhöfen gedient
wünscht Stelle bei befferer kleiner Familie
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 143
Verschiedenes.
Gichtkranker Mann
empfiehlt sich zur Anfertigung von Vogel­
häuser aus Holz und Draht mit Weißblech
boden, nach Maß zu den billigsten Preise».
Näheres Platzlbäcker Haus Nr. 4. 57ll
Schönes Gekonomie Anwesen
mit guter Milchkundschaft, großem Obstgarten,
ic-, in nächster Umgebung Salzburgs um
14.000 fl. bei Anzahlung von ca- 5000 fl.
zu verkaufen.
Zu erfragen in Jos- Knöbl's Commiffions-
Geschäft, St. Zeno Reichenhall. 5649
Garnitur
gut erhalten, wegen Uebersiedlung sehr billig
zu verkaufen.
Universitätsplatz.6, 3. St. 146
Kleine Krämerei
auf einem sehr guten Posten ist sofort billig
zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 123
Abschretberei
außer HanS zu vergeben- Offerte unter „K. k"
Hauptpost Salzburg. 130
Krämerei *53
in der Gstättengaffe 23 ist zu verkaufen.
Als Hausnäherin
empfiehlt sich eine sehr gute u. flinke Kleider
macherin, welche in der Ausführung vou
einfachen bis zu den elegantesten Kleidern
gut bewandert ist und auch Kindersachen an­
fertigt und umändert. Um geneigte» Zusprum
bittet Z. G, Krotachgaffe 6, steinerne Stieg-
links (alter Posthof) bei Frau Bachmeier.
Offene Stellen.
Lehrmädchen
wird sofort gesucht. Näheres bei der Damen-
Kleidermacherin, Kajetanerplatz 5, 2. St- 80
Der Gesterr. Reichsverband
der Maschinisten. Maschinen- u. Kesselwärter,
Bezirksverein Salzburg, erlaubt sich die Herren
Fabrikanten und Besitzer von Dampfanlagen
auf deffen Stellenvermittlung, im Bedarfsfall.'
von tüchtigen Kräften aufmerksam zu machen
Gest. Zuschriften find an den Vorstand Leop
Wallmann, Gnigl 112, zu richten. 4317
Bonne
welche als solche schon gedient hat, wird zu
mehreren Kindern gesucht.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 103
Dringend gesucht
Köchinnen für Privat- und Gasthöfe, Herr-
schastsstubenmädchen, Haus- und Küchenmägde
und verläßliche Kinderfrau, sowie einen Ober­
kellner, der französischen u- englischen Sprache
mächtig.
Näheres in Frau Schwinghammers Vermittl.-
Bureau, Salzburg, Univerfltätsplatz. 150
Perfekte Damenschneidertn
welche nach den neuesten Journalen bet cou
lanten Preisen arbeitet, empfiehlt sich den
geehrten P. T. Damen-
Auch ist daselbst eine geübte HauSnäherin zu
erfragen.
Franz Josefstraße 20, 3. St-, Thür 13. 5849
Ein rinsnches Mädchen
die häusliche Arbeiten verrichtet, wird auf­
genommen bei Em. Hraby, Goldgaffe Nr-16,
1. Stock. 144
Ein Mann
40er, mit 4— 6000 K will sich an irgend
einem gut gehenden Geschäft hier oder auf­
wärts zu betheiligcn oder selbst eines zu
aufen Gest Offerte unter „Existenz Nr-46..
a. d- Adm- d- Bl. 4i>
Ein Geschästsdienrr
wird sofort aufgenommen bei Barth. Andritsch»
Handlung, Kaigaffe 35, Salzburg. 145
AffenMcherr Dank.
Die Unterzeichneten fühlen sich hiemit verpflichtet, ihren bisherigen all­
verehrten Herrn Direktor Döderieirr der Brauerei Kaltenhausen, welcher nur
allzubald von uns scheidet, für das uus entgegengebrachte Wohlwollen und fein
unparteiisches Vorgehen hiemit unsern öffentliche« Dank auszusprechen und
rufen wir ihm zu seinem Scheiden ei« sterbliches Zekewsstl zu. 128
Sämmtliche Faßbinder der Brauerei
Kaltenhaufen.


[ 2023-06-29 10:51:49.767 - 19000108 - Seite 6 ]
(Fortsetzung von Seite 3.)
und den ungarischen Premier Koloman v. S z e l l
in längerer Audienz empfangen.
Mien, 8. Jänner. Der ehemalige Minister des
Innern Dr. v. Koerber hatte in den letzten
Togen Besprechungen mit Persönlichkeiten der hohen
Aristokratie und ebenso mit politischen Persönlichkeiten.
Vorgestern konferirte der Genannte mit dem Prä-
sidenten des Abgeordnetenhauses Dr. v. Fuchs und
mit dem Abgeordneten Türk (Schönerianer).
Wien, 8. Jänner. R. v. Wittek und Graf
Welsersheimb werden in dem neuen Cabinet
verbleiben. Dr. v. Koerber übernimmt das
Portefeuille deL Innern. Sectionschef R. v. Har«
t e l wird mit der Leitung des Unterrichtsministerium
betraut, während zum Handelsminister Graf Goeß
auserjehen ist. Feststehend ist auch die Ernennung
eines tschechischen und eines polnischen
Landsmann- Ministers. Als erster gilt— wie
bereits gemeldet— Sectionschef Dr. Rezek, für
den Posten des Letzteren wird Herr v. B i l i n s k i
designiri werden.
Latvach, 8. Jänner- Landespräsident Freiherr
v. H ei n ist gestern in Folge Berufung nach Wien
abgereist. In demselben steht man den Acker­
bauminister des kommenden Cabincts.
Mien, 8. Jänner. Der gewesene Unterrichts­
minister Graf Bylandt-Rheidt soll einen
Statthalterposten bekommen, welcher durch
eine Berufung in das neue Cabinet vakant wird.
Dpntschnattsnaler Urrtraueitsmännertag.
Anx, 8. Jänner. Die für gestern Vormittag in
den Bildersaal des Kaufmännischen Vereinshauses
einberufene Versammlung war von 150 Ver­
trauensmännern der Deutschen Volks­
partei besucht. Sämmtliche der Partei angehören­
den Abgeordneten des Landes waren anwesend. Unter
dem Vorsitze beS Landtagsabgeordneten Dr. Beurle
wurde nach fünfstündiger Dauer der Versammlung
ein Partei-Organifations-Statut be-
schlössen. Nach den Berichten der Abgeordneten Dr.
v. Peßler (Lage der Reichspolitik) und Bö he im
(Verhältnisse im oberösterreichischen Landtage) ge­
langten einhellig verschiedene Resolutionen zur
Annahme. Dieselben befaßten sich mit der Lage,
Protest gegen die Anwendung des §. 14 und Stel­
lungnahme gegen die Klerikalen. Von eminenter Be­
deutung war auch der Beschluß, in welchem der
Wunsch nach dem Zusammengehen der
deutschen Parteien behufs Durchführung der
deutschen Forderungen Ausdruck findet. Aus zahl­
reichen Orten waren telegraphische und schriftliche
ZustimmungS-Kundgebungen und Begrüßungsschreiben
eingetroffen.
Kvflach nnd Mährisch-G st* arr.
Grvx, 8. Jänner. Der Streik der Gruben­
arbeiter in Köflach ist beendet. Heute wurde die
Arbeit wieder aufgenommen.
Mätzrksch-Gstra«, 8. Jänner. Der Ausstand
der Grubenarbeiter dauert fort. Es ist jedoch Aus
ficht vorhanden, daß der Streik in vier oder fünf
Tagen beigelegt wird
Der Mörder Kvecheni.
Genf, 8. Jänner. Luccheni hat die ersten
beiden Perioden seiner Strafe in Einzelhaft verbüßt.
Da die Aufführung des Mörders der Kaiserin von
Oesterreich während dieser Zeit eine tadellose
war, hat der Cantons-Präsident gestattet,
daß Luccheni in die allgemeine Werkstäkte
zugelassen werde.
England und Transvaal.
Kvndv», 8. Jänner. Ein Telegramm des Ge­
neral White aus Ladysmith meldet, daß die
Buren von den Engländern erfolgreich an­
gegriffen und auf allen Linien zurückgedrängt worden
seien. (Ob dies nicht wieder ein Irrthum der Eng­
länder ist? D. Red.) Das Gefechl dauert fort.
Fand»«, 8. Jänner. Hier ist die Nachricht einge­
troffen, daß auf dem Schiffe, welches Lord R o-
b e r t s nach Südafrika bringen soll, ein Atten­
tat auf den Marschall geplant war. Dank der
Wachsamkeit des Postens jedoch, welcher vor der
Cajüte des Marschalls aufgestellt war, gelang es,
den Plan zu vereiteln und den Attentäter festzu­
nehmen.
Kondor», 8. Jänner. Ausländische Zeitungen
wollen von einem Vermittlungsversuch des Pap­
st e s zwischen England und Buren wissen.
Hier ist von einem derartigen Versuche nichts be­
kannt.
Ktadttheater in Kalzvirrg.
Direktton: Paul Blasel.
5. Vorstellung im IV. Abonnement- Ungerader Tag.
Dienstag den 9. Jänner 1900.
Der Heiratsmarkt.
Schwank in 3 Akten von Georg Okonkowsky.
Getreidr-Dvrchschntttspreife.
Per 100 Kilo.
Wels. B. Jänner. Weizen 16 K 80 h, Korn 13 K
50 h, Gerste 14 K 30 h, Hafer 11 K 80 h.
Eingesendet.
Gesunde Zähne
sind ein viel köstlicherer Gut,
als man es im täglichen
Leben ohnehin schon ein-
schätzt. Regelmäßige Ber-
Verdauung, gute Ernährung,
infolgedessen Schaffens- und
Lebenskraft, alles das sind
Factoren, die zum großen
Tbeil von der guten Be­
schaffenheit der Zähne ab­
hängen. Darum vernach­
lässige man die Mund- und Zahnpflege unter keinen
Umständen und gebrauche Morgens, namentlich aber
■ auch Abends regelmäßig „Losmin", weil dieses Mund-
und Zahnwaffer die Zähne conservirl und den Mund
erfrischt.
Flasche fl. r—, lange ausreichend, erhältlich in Apotheken,
dessereu Droguerien »nd Parfllmerien. General-Repräsent.. Maximilian
Fessler, Wien III, Hintere Zollamtsftcaße 3. 9
Haupt-Depot: MarFanta's Gluhoruapoth., Prag
Gedenket des deutschen Schulvereins!
Schtrrßrrrrse des amtlichen Cn^sblattes
vom 8. Jänner 1900 mitgetheilt von
Earl Zpängler.KmiK- und Mechsler-Geschäfi.
Mozartplatz Satchirrg Mozartplatz
welcher sich zur Besorgung von Effcctenvcrkäufen und Verkäufen
und Rörsenaufträgen unter Zusicherung der billigsten und
solidesten Bedienung bestens empfiehlt.
Papierrente .... 98.80
Silberrente .... 98.70
Oesterr- Goldrente- 97.70
„ KronenreMe 98.80
Ungar. Goldrente- 97.70
„ Kronenrente- 94.85
Oest.-Ung. Bankaktien 135.—
Credit-Aktien---- 232 35
Ungar. Credit-Aktien 185.25
Anglobank°„ 125.25
Unionbank-„ 153.50
Bankverein-„ 136.—
Länderbank-„ 115.—
Nordbahn-Mtien-• 288.50
Donau-Dampfsch.-Akt. 71.75
Staatsbahn-„ 132.90
Südbahn-„ 25.80
Alpine-Montan-„ 2*1.—
Prag. Eisen-Jnd.-„ 596.—
Rimamurany-„ 334.—
Türken lose .... izz.zg
London ... 242.5»
Reichsmark••• 118.15
Napoleonsd'or•■ 19.20
Italien. Banknote»' 89.65
Dukaten .... 11.42
Neue Coursnotirung in Kronen.
1 Pfnrrd Gänsefedern.
Ich versende vollständig ganz
neue graue Gänsefedern mit der
Hand geschlissen, 1 Pfund ('/» K)
für nur 60 kr. und dieselben in
besserer Qualität für nur 70 kr.
in Probe-Postcolli mit 5 Kilo
gegen Postnachnahme. I Urasa,
Bettfedernhandlung in Smichow
bei Prag. Umtausch gestattet.
Kohlen.
Beehre mich, anzuzeigen,
daß meine Kohlenpreise den
preisen der hiesigen p. T.
Kohlenfirmen gleichgestellt
sind. 140
Ferd. Schvockev.
i
Kronen OIC Ann Nächste 2 Ziehungen 14. Januar.
Oe. f. £»3*UUU Haupttreffer 1. unb 15. Fedr.r
Verkaufe durch gesetzliche Bezugscheine:
1 Oesterreich. Bodenlos-Gewinnst-
schein, Em. 1 vom Jahre 1880
1 Italienisch. Rothes Kreuz-Los
1 Serbisches StaatS-Tabak-LoS
1 J6-sziv-„©ute3 Herz"-Los
\ mit 13 ZielMnge» jährlich am 14/1,
1/2, 15/2, 1/5, 13/5, 15/5, 15/5, 1/8, 16/8,
/ 13/9,2/11,15/11, Ziehungen wäh-
, 16/11, daher schon&■ rend der Ein­
zahlungsdauer und Gesummt-Haupt-
I tretfer von circa
' K. 1,622.000.
Alle 4 Kose zusammen gegen nur 29 Monatsraten ä st. 1,50= K 3,
So 3Rit sofortigem, alleinigem Spielrecht schon nach Erlag der e r st e n
Rate durch Postanweisung, weitere Zahlungen portofrei. Verlosungskalender sowie
Ziehungslisten „Neuer Wiener Mercnr" versende kostenfrei.
Wechsels Otto Spitz, Wien, Stadt, SMenring 26.
Buchdruckerei
1^. K iesel. Qalzburg
liefert schnell und billig
Drucksachen aller Art.
I
filsohäfts- u. Einladungskarten
Programme.
£ Jfe
Preislisten Rechnungen
Cataloge Circulare
Statuten^ Placate
'Ü:
Maierei gesucht
die mir Kirttev und Gier für das
ganze Jahr liefert.
Karl I
Gemischtwaarenhändler, Wien, 19/2,
130 Kahlenbergerstraße 8.
Anzeige
nnö Anempfehlung!
Der ergebenst Gefertigte erlaubt sich
seinen hochverehrten Kunden und P. T.
Publikum freundlichst anzuzeigen, daß
sein allbekanntes, mit der großen silb.
Medaille prämiirtes und concessionirtes
sich nun im ehemaligen Hotel Erzherzog
Karl, Waagplatz Nr. 1, wo die Trink­
stube war, befindet, allwo unter Ga­
rantie stets nur die beste Qual i-
tät Exportbier zur Abfüllung
kommt u. zw. in bekannten, bequemen
Flaschen mit Patent Verschluß.
Geneigte Aufträge bitte gütigst in
der Tabak-Trafik im Rathhausbogen od.
im erwähnten Depot selbst abgeben zu
wollen und wird prompte Effectnirung
bei freier Zustellung inS Haus, zugesichert.
Indem ich vielmals bitte, mich mit
zahlreichen geneigten Aufträgen gütigst
beehren zu wollen, zeichne
hochachtungsvollst
JloseF Mayei*


[ 2023-06-29 10:51:49.767 - 19000108 - Seite 7 ]
Nr. 5
Salzburger Volksblatt.
Seite 7
Amerikanische *-
Schreibpulte
Unentbehrlich für
Bureaux, Kanzleien, Private!
Die grossen Vortheile, welche diese nur aus
den besten und trockenen Holzgattungen auf das
Solideste ausgeführten Rollschreibpulte bieten, sind
im Wesentlichen folgende:
Sicherer und rascher Verschluss des ganzen Pultes, d. i. des Aufsatzes und Schreib­
fläche sowohl, wie auch sämmtlicher Laden. Zum Absperren ist kein Schlüssel noth­
wendig, da das Schloss automatisch functionirt und bedarf man zum Aufsperren des
ganzen Pultes nur eines Schlüssels.
Zu Originalpreisen empfiehlt dieselben einer geehrten Abnahme
Hochachtungsvollst
lllustr. Catalog gratis u. franco.
Atelier für MnllW-MriedirU. Grosses Lager von Möbeln, Tapeten, Teppicbea, Bettsarea.
Hochfeine Harzer Edelroller
(Stamm Trute)
welche vorzüglich in tiefen, gebogenen
und geraden Hohhollen, Hohlklingel,
Knorre, Klingel, Flöten und Du-Pfeifen
gehen, von 7 fl., 9 fl., 12 fl., 15 fl. Vor­
zügliche Brutweibchen desselben Stammes
1 fl. 50 kr. 127
Versandt gegen Nachnahme. 6 Tage
Probezeit. Nichtgefallendes tausche um,
eventuell Betrag zurück.
M. Radinger, Reichenhall.
XiHSUSSaiKKSiXXX
iJtml
sowie Reh. Aasen, Jasane zu
den billigsten Preisen bei
Johann Wcruev
Mildpeethstudler 66
MmkMe 3.- A»ms»jl>r»ß! 31.
sniaaixüxm»
aatftifüsiir
Die Unterzeichneten geben vom tiefsten Schmerze gebeugt im
eigenen und im Namen aller übrigen Verwandten die Trauerkunde
von dem Hinscheiden ihres theuren, unvergeßlichen Gatten, bezw. Vaters,
Bruders und Onkels, des Wohlgebornen Herrn
l.'-.
Photograph
Kesttzee der sttbeenen Tapfeekeitsmrdaille, der Schleswig-
Hetsteiuee Medaille, der deutsche« ««d öftere. Krieg«- und
der Kaiser Franz- Josef-Jubiiaums-MedaiUe
welcher gestern um 7,6 Uhr Abends nach kurzer Krankheit, versehen
mit allen heil. Sterblakramenten, im 56. Lebensjahre sanft im Herrn
entschlafen ist-
Die entseelte Hülle des unvergeßlich Verblichenen wurde vom
Trauerhause, Mirabellplatz 6, zur Aufbahrung in die Leichenhalle aus
den Communal Friedhof überführt und wird dortselbst am Dienstag
den 9. d- M, um ‘M Uhr Nachmittags auSgesegnet, nach erfolgter
feierlicher Einsegnung im Familiengrabs zur letzten Ruhe bestattet.
Die heil. Geelengottesdienste werden am Mittwoch, 10. Jänner,
um 9 Uhr Vormittags, in der St. Andrä-Stadtpfarrkirche zur Seelen­
ruhe des Verblichenen Gott dem Allmächtigen aufgeopfert-
Salzburg, 8. Jänner lSOV.
Mallq Kalde, als Gattin-
Gustav Kalde» als Sohn.
Louise und Ella Kalde, als Töchter.
Iofestne Goigiugee, Fouise Kalde, als Schwestern-
Heinrich Goiginger, k. u- k. Major im Generalstabe,
Ludwig Goigiugee, k. u k- Hauptmann im Generalstabe
als Neffen-
Zum Leichenbegängniß verkehren zwei Separatzüge der Dampftramway
ab Bahnhof 2.30, Bazar 2.35, Nonnthal 2.40; retour Friedhof 3.00.
Entreprise des pompes funfebres, Philipp Straßer, Salzburg
Telephon Nr. 101 und Nr. 148.
m m
m 1*
Jeden Mittwoch ““ISI
Frische Wiener Augsburger.
Täglich: Feinste Wiener Krennwürstl, Frankfurter, Debre-
ziner, feinste Wurstwaaren, Präger Schinken und CarrL
Alle Sorten Käse und Delikatessen empfehlt
Hochachtend Anton KoidFs Nachfolger
— Wiederverkäufer— Adolf Seel
5822 billigste Preise. Salzburg Goldgasse Nr. 6.
p. T.
Gefertigter erlaubt sich einem P. T. Publikum die
die ergebene Anzeige zu machen, daß er Mols Dietrich-
straße Ur. 4 eine
GkM
mit
Selchwareuverschleiß rmd Kandesproducten
eröffnet hat.
Es wird mein Bestreben sein, durch gute und aufmerk­
same Bedienung mir das Vertrauen meiner geehrten Kunden
zu erwerben.
Zahlreichem Besuche entgegensehend, zeichne
Hochachtend
i 22 Franz Doffmann.
Danksagung.
Außer Stande, Allen für die vielen Beweise liebevoller Theilnahme
während der langen Krankheit, sowie nach dem Ableben unseres lieben,
theuren Vaters, des Herrn
Johann £eo
Amtsdiener des k. lr. Hauptsteueramtes Salzburg 1. D
ebenso für die ungemein ehrende zahlreiche Betheiligung an dem Leichen­
begängnisse und Aawohnung an den hl. Seelenmessen gebührend zu danken,
bitten wir, hiefür unseren innigsten und herzlichsten Dank hiemit entgegen­
nehmen zu wollen.
Jnsbesonders fühlen wir uns jedoch verpflichtet, den Herren Beamten
des k. k Hauptsteueramtes für ihre Theilnahme, sowie fltr die hübsche
Kranzspende, ferner seinen Herren Collegen, dem verehelichen I. Militär-
Veteranen- und Kriegervereine für sein zahlreiches Erscheinen, und der
Geschäftsleitnng des katholischen Leichenbestattungsvereines für die schöne,
würdige Aufbahrung den verbindlichsten Dank auszusprechen.
Salzburg, 8. Jänner 1900.
Die tieftrauernden Kinder:
Katharina und Maria Leo.
Gasthof Schlambräu.
Ergebenst Unterfertigter erlaubt sich
zu dem am
Donnerstag, 11. Jänner
stattfindenden
Kccnsbcrtk
ergebenst eitckuladen.
Hochachtungsvoll
113 Josef Berger.
Präger Carre und Schopfbraten
geselcht 1 Kg. 98 ft
Bauchfleisch„ l Kg. 76 tv
Rindfleisch l Kg. 72 h
Braunschweiger Würste„ 1 Kg. 72 kr.
Hamburger Speck, fleischig, 1 Kg. 72 kr.
„ Extra-Qualität 1 Kg. 82 h
Kunstrindschmalz, feinstes Produkt 1 Kg. 80 h.
Bester Schweinfett 1 Kg. 64 h
Bei Abnahme von 25 Kg. ermäßigen stch bb
Preise bei allen obigen Artikel um 4 kr. per Ko
Bei noch größerer Abnahme nach Ueberein
kommen-— Provinzaufträge werden promp-
ausgeführt.
Für btfit AualitSte» leiste Gaeautir.
Franz C. Fitz,
kolonial-, Specereiwaaren, Thee und Run.
Eier- und Obst-Verkauf. 4685
Kaigasse 30 Kastdurg Kaigasse 3o


[ 2023-06-29 10:51:49.767 - 19000108 - Seite 8 ]
Seite 8
Salzburger Volksblatt.
»r. 5
r'yZV'sZV^V'&V'^
Für die liebevolle ehrende Theilnahme, welche uns anläß­
lich des Ablebens unserer innigstgeliebten theuren Mutter, bezw.
Schwieger- und Großmutter und Schwägerin, der hochwohl-
gebornen Frau
Iosefa Ldle von Lasier
zugekommen sind, sowie für die zahlreiche Betheiligung an dem
Leichenbegängnisse und Anwohnung an den hl. Seelenmessen,
danken wir hiemit Allen recht herzlichst.
Salzburg, 8. Jänner 1900.
Die tieftrauernd Hinterbliebenen.
I
Nachdem Johnsdorf schon seit einiger Zeit— wie bekannt
— wegen des ungewöhnlich großen KohlenbedarfeS der eigenen
Werke der Oesterr. Montangesellschaft und der Bahn die Kohten-
abgabe an Karteien sehr stark verringert hatte, mußte nun­
mehr dieselbe jetzt ganz eingestellt werden, weil infolge des
Kohlenarbeiterstrikes im Köflacher Reviere der Oesterr. Alpinen
Montangesellschaft alle disponiblen Kohlen für den eigenen Bedarf
der Werke der letztgenannten Gesellschaft verwendet werden müssen.
Selbstverständlich kann gegenwärtig nicht angegeben werden,
wann mit der Kohlenabgabe wieder begonnen werden kann; es
hängt dies ganz von der Dauer und dem sonstigen Verlaufe, resp.
den Folgen des Strikes ab.
Karl SMkder. KHkk-gesW
in Johnsdorf. 138
Zahl 44.793 ex 1899
Kundmach-mg
betreffend
den Schutz der für die Kodvucultm
nützlichen Thiere.
I.
Von der Stadtgemeinde-Vorstehung wird auf Grund des Gesetzes vom
31. Juli 1898, L.-G.°Bl. Nr. 29, bekannt gegeben:
Die im Anhange 4 1 dieses Gesetzes angeführten nützlich e n Vogel
dürfen weder gefangen, noch gelobtet, noch auf den Markte verkauft, noch in
Speisehäusern geboten werden.
Das Fangen oder Tödten der im Anhange A 2 angeführten gemein­
nützigen Thiere ist— ausgenommen in Häusern, Höfen und Gärten und
bei culturschädlichem Ueberhandnehmen derselben— gemeinhin untersagt.
Das Zerstören der Nester, sowie das Ausnehmen der Eier und Jungen
aller wildlebenden Vögel, mit Ausnahme der im Anhange B angeführten
schädlichen Arten, ist verboten. Hingegen ist das Fangen und Tödten der im
Anhange B benannten schädlichen Bögel zu jeder Zeit, jedoch mit Berücksichtigung
der im Jagdgesetze enthaltenen Beschränkungen gestattet.
Die Vogel, welche weder zu der unbedingt geschützten (Anhang A 1),
noch zu den schädlichen (Anhang B) gehören, dürfen während der Zeit vom
1. Februar bis 31. August (Brutzeit weder gefangen, noch getödtet, noch
feilgehalten werden.
Diese Vogelarten können in der Zeit vom 1. September bis 31. Jänner,
d. i. außer der Brutzeit, und wenn dieselben auf frendem Grund und Boden
gefangen werden sollen, nur unter schriftlich zu ertheilender und vom Gemeinde-
Vorstände zu beglaubigender Zustimmung des Grundbesitzers gegen eine auf
obige Zeitdauer lautende Bewilligung der politischen Bezirksbehörde gefangen
oder gelobtet werden.
II.^
Als verbotene Fangarten und Fangmittel werden erklärt:
a) der Gebrauch geblendeter Lockvögel,
b) das Fangen mittelst Schlingen oder Sprenkel, mittelst der Deck- oder
Stecknetze an Hecken und Gebüschen und mittelst Kloben.
III.
Die Uebertretungen der in diesem Gesetze enthaltenen Gebote und Ver­
bote werden von der politischen Behörde mit einer Geldstrafe bis zu 10 Gulden,
bei wiederholter Verurtheilung zu 20 Gulden, eventuell mit Arreststrafe bis zu 2,
beziehungsweise zu 4 Tagen geahndet.
Außerdem sind die Fangwerkzeuge und die gefangenen Thiere, wovon
die lebenden sofort freizulassen sind, zu confisciren.
Die Geldstrafe, sowie der Erlös für die confiscirten Thiere, hat in den
Landesculturfond zu fließen.
Anhang A. Absolut zu schützende Thiere:
71. 1F. jfgihanger
Salzburg ——-
Specereiwaren-, Wein- und Delikatessenhandlung
empfiehlt
Fische in Oel, marinirt, geräuchert, gesalzen
Schinken Präger und Westphäfer
Würste als feinen Aufschnitt
Pasfefchen von Gansleber, Fisch, Fleisch, Wild
und Geflügel
Käse reiche Auswahl
Cafe-Specialitäten roh und gebrannt
Compot und Plarmeladen Bozener
Gemüse gedörrt und conservirt
Suppenpräparafe, Sauce englische
Cognac französisch und ungarisch 133
Pum 9 Punsch und Liqueure feine
Wein in Flaschen, Champagner
Wein alter Oesterr. weiss f Liter 90 kr,
99 Tiroler „Speciai" roth 1 99 90 99
Die Nachtfchwalbe.
Alle Schwalbenarten.
Der Kukuk.
Der Star.
Sämmtliche Spechte.
Der Wendehals.
1. Wöget:
Der Blauspecht (Kleiber).
Der Baumläufer.
Der Wiedehopf.
Der Zaunkönig.
Sämmtliche Meisen.
Die beiden Goldhähnchen.
2. Ander« Thiere:
Sämmtliche Fledermäuse.
Sämmtliche Spitzmäuse.
Der Maulwurf.
Der Igel.
Die Eidechsen.
Die Blindschleiche.
Die Kröte.
Die Molche, insbesondere der
Feuersalamander (vulfo
Wegnarr).
Anhang B. Absolut schädliche Thiere:
Die Adlerarten, besonders der
Steinadler.
Die Gabelweihe.
Der schwarze Milan.
Der Wanderfalke.
Der Lerchenfalke.
Der Zwerkfalke.
Der Sperber.
Der Habicht.
Die Weihen.
Der Uhu.
Der große Würger.
Der Eichelhäher'
Die Elster.
Die Nebelkrähe.
Die Rabenkrähe.
Der Kolkrabe.
Der Fischreiher.
Stadtgemeinde-Vorstehung Salzburg
am 4. Jänner 1900.
Der Bürgermeister:
GUgius Ackeibt.
147
Tüchtige Ladnerin
der Gemischtwaar „brauche, die auch Manufactur versteht, wird bei C. Kerb»,
Saalfelden, sofort aufgenommen. Unpraktische wollen sich nicht melden. 129
Herausgegeben und gedruckt von §t. Kiesel?» Witwe, Buchdrnckerei-Besitzerin.— Verantwortlicher Redakteur: K. Irrisouff v. Kendegg.


[ 2023-06-29 10:51:49.767 - 19000108 - Seite 9 ]
Beilage zum „Salzburger Volksblatt" Nr. 5 vom 8. Jänner 1900.
Cowiuimales.
Salzburg, 3. Jänner. (Sitzung des Ge­
mein d e r a t h e s.) (Schluß.) Dritter Punkt der
Tagesordnung: I. Lesungen durch den Bürgermeister:
Bericht, betreffend Beschaffung von Einnahmen für
die Stadtgemeinde Salzburg wurde dem Finanz­
ausschüsse zugewiesen. Wir entnehmen diesem Bericht,
daß bereits anläßlich der Berathung des Boran­
schlages der Stadtgemeinde für das Jahr 1899 vom
Herrn Bürgermeister in der Gemeinderaths-Sitzung
vom 14. April 1899 darauf hingewiesen wurde,
daß die Stadtgemeinde genöthigt sein werde, sich
anderweitige Einnahmen zu beschaffen, wenn nicht
die Gemeindeumlagen eine unerschwingliche Höhe
erreichen sollen. Gleichzeitig wurde bemerkt, daß in
anderen Städten die Umlagen nur deshalb viel
geringer sein können, weil dort viel höhere Consum-
abgaben von Getränken und auch anderen Artikeln
eingehoben werden, und wurden insbesondere die
einschlägigen Daten der Stadt Innsbruck einer näheren
Darlegung unterzogen. Nunmehr wird dieser Frage
näher getreten werden müssen.
Die Angelegenheit betreffend den Bau eines
hölzernen GüterschupfenL seitens der Salzburger
Eisenbahn- und Tramway-Gestllschaft in der verleg­
ten Station «Inneres Nonnthal" wird der Section
IV zugewiesen. Das Gesuch des Herrn Dr. Mox
S ch m o tz e r, betreffend den Grundverkaufsvertrag
zwischen der Stadtgemeinde einerseits und seiner
Gattin und ihm andererseits wird der Section II
zugewiesen.
Der Amtsvortrag, betreffend die genaue Fest­
stellung des Platzausmaßes für die neue St. Andrä-
kirche und das Pfarrhaus wird der Section IV zu­
gewiesen. Der Bericht des Bauamtes vom 20.
November 1899, betreffend das Gesuch der Elektrici­
tätswerke um Bestimmung der Baulinie für die Er­
weiterung der Centrale in der Schlachthofgaffe rc
wird der Section IV zugewiesen.
Der Bescheid des k. k. Verwaltungsgerichtshofes
vom 23. October 1899, betreffend die Beschwerde
der Stadtgemeinde Salzburg gegen die Entscheidung
des k. k. Ministeriums des Innern vom 13. Mai
1898, betreffend eine Auslegung des LebenSmittel-
gelktzks, wird der Section II und der Section V
zugewiesen.
G.-R. Auer verweist auf einen Umstand, der
sich bei einem eventuell eintretenden Hochwasser un­
angenehm bemerkbar machen würde. Die Straße
unterhalb des Künstlerhauses gegen das Kajetaner-
thor zu sei um circa 70 Centimcter erhöht und da
das Justizgebäude voraussichtlich auch höher gebaut
wird, entsteht dort ein Damm, durch welchen das
aus dem Ronnthal kommende Wasser zurückgestaut
wird. Redner beantragt die Entsendung einer Com­
mission zur Begehung dieser Strecke, um vielleicht
bort einen Kanal zu schaffen. Der Herr Bür­
germeister erwidert, daß ohnehin Vorsorge ge­
troffen werde.
G.-R. A u e r verweist weiter auf eine kürzlich
in der Linzer „Tagespost" enthaltene Notiz, laut
welcher in Salzburg eine Vertheuerung der Kohlen
eingetreten sein soll. Er habe sich diesbezüglich bei
den Kohlenhändlern Anglberger, Prcchtl und Hacken-
büchner persönlich informirt und dort die Versiche­
rung erhalten, daß dieselben seit October vorigen
JahreS nicht um einen Kreuzer im Preise hinaufge­
gangen sind. Nur Herr Kohlenhändler L e i t n e r
habe ihm gesagt, daß er beim Centner Kohle 6 bis
10 Kreuzer aufgeschlagen habe.
G -R K r i e g e r frägt, wann die Hundecontumaz
aufgehoben werde, worauf der B ü r g e r m e i st e r
erwidert, daß er dies selbst nicht wisse und übrigens
heute erst der Termin abgelaufen sei.
G.-R. C h r i st a n e l l bespricht als Armenrath
daS Bettelunwesen der Versorgungspflegling?, welche
ganz ungenirt die Leute in den Häusern belästigen,
und bittet den Bürgermeister, diesbezüglich auf die
Wache seinen Einfluß auszuüben. G.-R. Höller
sagt, daß vom Bürgertrakt und vom Communetrakt
Niemand betteln gehe, es seien dies blos einzelne
Individuen, die von dieser Gewohnheit nicht lassen
können. B.-M. Scheibl sagt diesbezüglich Abhilfe
zu, worauf die öffentliche Sitzung um 5 Uhr geschlossen
wird.
Hauptversammlung der freiw. Feuerwehr
Salzburg.
Die am hl. Dreikönigtage im Gemeinderaths-
saale stattgefundene Hauptversammlung der freiw.
Feuerwehr Salzburg hat diesmal durch die Ehrung
mehrerer Feuerwehr-Mitglieder, welche wurch 20 und
mehr Jahre diesem gemeinnützigen Institute ange­
hören, eine ganz besondere Weihe erhalten. Die Ge­
meinde Vertretung der Landeshauptstadt Salzburg
hat in ihrer am 19. December 1899 stattgefundenen
Sitzung den einstimmigen Beschluß gefaßt, den nach-
benannten Herren das behördlich genehmigte Ehren­
zeichen zu überreichen und einem Herrn das Bür­
gerrecht zu verleihen. Herr Bürgermeister Scheibl
wurde zugleich ermächtigt, am Tage der Hauptver­
sammlung die Vertheilung der Ehrenzeichen, bezw.
de« Bürgerrechts-Diploms persönlich vorzunehmen,
welchem Auftrage derselbe heute in höchst ehrender
Weise für die Ausgezeichneten nachkam. Die Ver-
sammmlung war sehr gut besucht und wurden die
Berichte der verschiedenen Functionäre mit großer
Aufmerksamkeit und Beifall entgegengenommen. Ein
anschauliches Bild der Thätigkeit unserer wackeren
Feuerwehr entrollte der erste Schriftführer Herr
Härtl mit seinem vorzüglich ausgearbeiteten Jahres­
berichte, während Herr Kassier S ch i d e r die Mit­
theilung machte, daß das Vermögen der Feuerwehr
einen bedeutenden Zuwachs erhalten habe. Mit den
Worten des Herrn Bürgermeisters, daß die Feuer­
wehr im vorigen Jahrhundert aus der deutschen
Turnerschaft hervorgegangen ist und im neuen Jahr­
hundert ein deutsches Institut bleiben möge, bringen
wir unserer Feuerwehr ein kräftiges „Gut Heil!"
— Nachstehend der Versammlungsbericht.
Kurz nach 4 Uhr eröffnet Commandant Markus
Krasser die Versammlung, begrüßt den Herrn
Bürgermeister EligiuS Scheibl, den Obmann des
Salzburger Landesverbandes, Herrn Julius H a a g n,
sowie die Vertreter der gemeinderäthlichen Feuer-
löschsection und alle anwesenden Feuerwehrkameraden.
Nachdem Punkt 1 (Vertheilung der Ehrenzeichen)
zurückgestellt wurde, ertheilte der Commandant gleich
dem ersten Schriftführer Herrn Härtl das Wort
zur Verlesung des ausführlichen und erschöpfenden
Jahresberichtes, dem wir folgend.s entnehmen, Die
heutige Haupt Versammlung ist die 49. (Die 35. in
diesem Saale.) Wenn der Bericht heuer nicht so
umfangreich ist, wie in früheren Jahren, hat dies
darin seine Begründung, weil die Stadt und Um­
gebung Salzburgs im abgelaufenen Jahre von
größeren Bränden verschont blieb, daher die Thätig­
keit der Feuerwehr eine verminderte war, und weil
die Zahl der Festlichkeiten auch nicht jene Höhe er­
reichte wie in früheren Jahren.
Die Feuerwehr Salzburg steht heute in Bezug
auf Schlagfertigkeit und Tüchtigkeit auf einem hoch­
entwickelten Standpunk-, den einzunehmen sie be-ech
tigt ist. Der Verwaltungsrath hat eine Reihe von
Sitzungen abgehalten. Eine recht praktische und
nothwendige Neuerung wurde durch die Errichtung
der Zeugstätte für die dritte Compagnie, welche am
13. Mai in einfacher, würdiger Weise seitens der
Gemeinde der Feuerwehr übergeben wurde, geschaffen.
Aber auch die Zeugstätten der erste i und zweiten
Compagnie bedürfen in Bälde einer Vergrößerung.
Der von der Gemeinde Maxglan angestrebten Ein-
b ziehuug in den Schußrayon konnte nicht entsprochen
werden, jedoch wurde die Heilanstalt für Geistes­
kranke nunmehr endgiltig in den Feuersignalisirungs-
rayon der Stadt Salzburg einbezogen. Unter Be­
obachtung der größten Sparsamkeit wurden dennoch
viele nützliche Neuerungen geschaffen. Am 7. Mai
wurde das Florianifest in herkömmlicher Weise ge­
feiert. Am 25. Juni war die Feuerwehr Salzburg
durch eine Deputation beim Gründungsfeste der
freiw. Feuerwehr St. Johann im Pongau vertreten,
woselbst seinerzeit der Grund zum Landesverbände
gelegt wurde. Auch bei der goldenen Jubelfeier der
Feuerwehr Augsburg war unsere Feuerwehr vertreten.
Die Feuerwehr Salzburg zählt mit Schluß des ab­
gelaufenen Jahres 235 Mann. Drei Mitglieder
sind mit Tod abgegangen. Versammlungen und
Uebungen wurden viele abgehalten. Zu ernster
Thätigkeit wurde die Feuerwehr achtmal im Stadt­
rayon gerufen, worunter aber ein blinder Feuerlärm
war. Die Thätigkeit außerhalb der Stadt erstreckte
sich blos auf drei Brände. Allwöchentlich hält eine
Abtheilung der Feuerwehr Bereitschaüsdienst, der
pünktlich eingehalten wird. In aufopferndster und
tüchtigster Weise hat sich die Feuerwehr an den
Rettllngsardeiten bei der Hochwasser-Katastrophe
Mitte September betheligt, wofür ihr auch die
vollste Anerkennung seitens der Stadtgemeinde-Ver-
tremi'g zu Theil wurde. Aber auch sonst waren
sowohl die Vereinsleitung als auch die Mannschaft
bemüht, der ihnen übertragenen Pflicht n gerecht zu
werden. Der Vortragende schließt seinen mit großem
wohlverdienten Beifalle aufgenommenen Bericht mit
dem Wunsche, daß die Feuerwehr auch im neuen
Jahrhundert als Zeuge echten deutschen Bürgersinnes
auf jener Höhe erhalten bleiben möge, die ihr in
Folge ihrer Gemeinnützigkeit gebührt. Einer für
Alle, Alle für Einen! Gott znr Ehr, dem nächsten
zur Wehr!
Von dem Ehrenmitgliede k. k. Hofbau Inspektor
Anton Galle in Wien ist ein Begrüßungstele-
gramm eing langt, das mit lebhaften Heil-Rufen
aufgenommen wurde.
Herr Kassier S ch i d e r verliest den Kassabericht,
laut welchem die U n t e r st ü tz n n g s k a s s e ein
reines Vermögen von 34.072 fl. 80 kr., d. i. gegen­
über dem Vorjahre eine Vermehrung von 2117 fl.
52 kr. ausweist. Die Vereinskasse weist ein Baar­
vermögen von 726 fl. 5 kr. aus, gleichfalls eine
Vermehrung von,131 st. 41 kr.
Der Oberzeugwart Herr Dirnberger jun.
bringt einen genauen Bericht über das Inventar
und die Geräthschaften der Feuerwehr. Sämmtliche
Berichte werden beifälligst zur Kenntniß genommen.
Hierauf ergreift unter lautloser Stille der Ver­
sammlung Herr Bürgermeister Scheibl das Wort.
Er sagt, es freue ihn, die Versammlung hier im Ge-
meinderathssaale begrüßen zu können, dies aber noch
viel mehr, da es heute galt, die Brust wackerer
Männer der Feuerwehr für ihr langjähriges ver­
dientes Wirken mit dem behördl. genehmigten Ehren­
zeichen schmücken zu können. Als erstem überreichte
er dasselbe dem Commandanten Herrn Markus
Krasser, Gemeinderath und bürg. Spängler-
meister, welcher 20 Jahre diesem Institute angehört.
Hierauf kamen der Reihe nach folgende Herren:
Josef Schatz, bürgert. Drechslermeister (23 Jahre
Mitglied), Ecasmus H o l z i n g e r, Privat (20Jahre),
und Josef S p i r e k, bürgerl. Schneidermeister (26
Jahre). Dem Herrn Felix Staub, ehemaliger
Schuhmachermeister (32 Jahre) wurde das Bürger-
recht verliehen und wird ihm das Diplom, nachdem
er durch Krankheit verhindert war, an der Versamm­
lung theilzunehmen, zugesendet. Der Herr Bürger-
meister gratulirte den Ausgezeichneten persönlich und
ermähnte die Feuerwehr zu weiterem Zusammen­
halten. („Gut Heil"-Rufe.) Der Commandant dankt
dem Bürgermeister für die markigen W-rte und er­
klärt eine eventuell auf ihn fallende Wahl wieder
anzunehmen Der erste Schriftführer Härtl dankte
dem abtretenden Ausschüsse (die Versammlung erhebt
sich von den Sitzen) für die umsichtige Mühewaltung
und spricht auch im Namen der heute Dekorirten
dem Herrn Bürgermeister, der Gemeindevertretung
und dem Feuerwehr-Commando den besten Dank
aus.
Bei der nun vorgenommenen Wahl der Vereins­
leitung gingen folgende Herren hervor. Herr Markus
Krasser mit 176 von 180 abgegebenen Stimmen
zum Commandanten. Herr F e i ch t n e r mit der
gleichen Stimmenzahl zu dessen Stellvertreter. Herr
Jentsch mit 59 von 60 abgegebenen Stimmen
zum Hauptmann der ersten Compagnie und Herr
W i e s b a u e r mit der gleichen Slimmenanzahl zu
dessen Stellvertreter. Als Veiwaltungsrathsmrtglieder
wurden die Herren Eng! und Koller mit je 59
von 60 abgegebenen Stimmen gewählt. Herr Zöttl
mit 43 von 66 abgegebenen Stimmen zum Haupt-
mann der zweiten Compagnie und Herr S t a n k o
mit 42 von 66 abgegebenen Stimmen zu dessen
Stellvertreter. Als Verwaltungsrathsmitglieder die
Herren Dirnberger sen. mit 62 von 63 abge­
gebenen Stimmen und Oberndorfer mit
der gleichen Stimmenanzahl. Herr Cornel Reit-
s a m e r mit 49 von 54 abgegebenen Stimmen zum
Hauptmann der dritten Compagnie und Herr
H l a w n a mit der gleichen Stimmenzahl zu dessen
Stellvertreter. Die Herren Hinterhuber und
H ö l z l m e i e r wurden mit 5l Stimmen zu Ver­
waltungsrathsmitglieder gewählt, die Herren Schaff!
und Aschenbre nner wurden zu Commando-Hor-
nisten ernannt.
Nachdem sämmtliche Gewählten erklärt hatten,
die auf sie gefallene Wahl anzunehmen, ergriff aber­
mals der Herr Bürgermeister das Wort. Er spricht
Namens der Stadtgemeinde der gesammten Feuerwehr
ven geziemenden Dank aus und ersucht die Neu- und
Wiedergewählten die nun übernommene Pflicht zum
Wohle des Institutes getreu zu erfüllen. Die Hoch-
wasstrkatastrophe, bei welcher sich die Feuerwehr in
so hervorragender Weise betheiligte, hat die Noth­
wendigkeit und Wichtigkeit der Gründung einer
Wasserwehr zur Genüge dargethan, und beschäftige
man sich in der Gemeinde ernstlich mit dieser Frage,
deren gedeihliche Lösung in Bälde erfolgen dürfte.
Wenn er nicht heute schon mit einem fertigen Ela­
borate vor die Versammlung treten könne, sei dies
auf den Umstand zurückzuführen, daß der betreffende Re­
ferent an der Ausarbeitung durch anderweitige Ar­
beiten verhindert war. Der Herr Bürgermeister
schloß seine Rede mit einem „Gut Heil!" in welche-
die Versammlung begeistert einstimmte. Commandant
Krasser erklärte hierauf die Hauptversammlung
für geschlossen.


[ 2023-06-29 10:51:49.767 - 19000108 - Seite 10 ]
Seite 16
Galzburger Volksblatt
Nr. 4
M»
5425
Erste Thee- und Rum-Handlung, Salzburg
Thee neuester Ernte 1899,1900.— Specialität: „Thee-Mischungen,,.
Segrttndet
1888
^O,
Herren-Kleider-Salon
Gtogrttndet
1888
rjnxersrasse 3Vr. 80*« 7MWkS^-* Linzergasse Nr. »O
aQs Feinstes elegantestes Maasgeschäft.
Grösstes Stoff-Lager.— Zu jeder Saison das Neueste in Original engl., franz. und Briinner-Stoffen.
Ausschliesslich elegante, feine, streng solide eigene Werkstättenarbeit.
Auf Verlangen senden wir unseren Reisenden mit reichhaltigster Muster-Collection nach überall.
Für streng solide Bedienung bürgt unser altes Renomm6.— Wir bitten genau auf die Adresse zu achten.
Hochachtungsvoll
Adolf Kohu Comp.
69 nur Linzergasse 20.
Abfallholz per Fuhre= 4 Cbm.|
fl. 7.-
Spreissel, 1 m lang, per Fuhre]
fl. 10.-
Frei ans Haus. "W
Sägewerk Hausmoninu
Post Hammer au, Ober-Bayerr
Für Private!!
800—1000 fl. werden von einem Ge
fchäftsmanne zur Erweiterung eine
florirenden Geschäftes gegen Zinse
und Sicherstellung auf das Haus au
2. Hypothek sofort aufzunehmen gesucht.
Offerte unt. „Kapital 1000" Hauptpost-
lagernd Salzburg erbeten. 85
Oeffentliche Erklärung!
Die gefertigte Porträt-Kunstanstalt hat, um unliebsamen Entlassungen
ihrer künstlerisch vorzüglichst geschulten Porträtmaler enthoben zu sein
und nur, um dieselben weiter beschäftigen zu können, Ittr kurze Zeit
und nur l>i» Jini Widerruf beschlossen, auf jeglichen Nutzen
oder Gewinn zu verzichten.
Wir liefern
UmfT“ für nur 7 fl, 50 lir.
als kaum der Hälfte des Werthes der blossen Herstellungskosten
ein Porträt in Lebensgrösse
Brustbild
in prachtvollem, eleganten Schwarz-Gold-Barockrahmen
dessen wirklicher Werth mindestens 40 Gulden ist.
Wer daher anstrebt, sein eigenes, oder das Porträt seiner Frau, seiner
Kinder, Eltern, Geschwister oder anderer theuerer, selbst längst verstorbener
Verwandte oder Freunde machen zu lassen, hat blos die betreffende
Photographie, gleichviel* u welcher Stellung, einzusenden
und erhält in 14 Tagen ein Porträt, wovon er gewiss aufs höchste über­
rascht und entzückt sein wird.
Die Kiste zum Porträt wird zum Selbstkostenpreise bereebnet.
Bestellungen mit Beischluss der Photographie, welche mit dem fertigen
Porträt unbeschädigt retournirt wird, werden nur l»is auf Wider­
ruf zu obigem Preise gegen Nachnahme oder vorherige Einsendung des
Betrages entgegengenommen von der
„KOSMOS“
Wien, Mariahiiferstrasse Nr, 116.
ÜBT“ Für vorzüglichste, gewissenhafteste Ausführung und naturgetreues!«
Aehnllchkeit der Porträts wird Garantie geleistet. “Mag
fSS?“ Massenhafte Anerkennungs- u. Danksagungsschreiben liegen
zur öffentlichen Einsicht für Jedermann aus. 'BBtä 5734
Weihnachts-Bestellungen, welche noch am 20. Oec.
bei uns einlaufen, werden pünktlich vor dem Feste
effectuirt.
3Ji
Rohe Ochsen- und Pferdehaare
kauft au den hSchsten Preisen 4736
Allt. Haidenthalle?”, Seilerei u. Rosshaarspinnerei, Linzergasse.
Gebe bekannt, dass ich mir den neuesten
zahnärztlichen Mundbeleuchtungs-stpparat
angeschafft, welcher es mir ermöglicht, bei der kurzen Tageszeit alle
Operationen und Plomhirungeu bei Licht schmerzlos auszuführen.
Sprechstunden täglich, auch Sonntags.
Hochachtungsvoll Georg Vogel, Dentist
Stix’ Nachfolger
93 Freilassing bei Salzburg.
Nr. 216.
Kundmachung
betreffend
die Entrichtung der Hnndetnre für das
1. Haidsnhr 1900.
Die Entrichtung der Hundetaxe für das 1. Halbjahr 1900 im Betrage
von fünf Kronen findet von Montag den 8. bis rinsthiirßiich
Donnerstag den 11. Jänner 1900 jedesmal von 7*9 bis
V* 12 Uhr und von 7*3 bis 7*5 Uhr beim stöbt. Markt-Eomnnffariate
im Fteiichbankstöckl, Griesgaffe Nr. 19, Parterre, statt.
Die Hunde sind an der Leine vorzuführen.
Auf der Straße befindliche Hunde ohne gütiger Marke werden vom
20. Jänner 1900 an vom Wafenmeister eingefangen und wenn selbe binnen
48 Stunden nicht ausgelöst werden, vertilgt.
Gegen Säumige wird nach der hierämtlichen Verordnung vom 14. De­
cember 1885, Z. 20.638, vorgegangen.
Ktadtgemeinde- Uorstehrrng Salzburg
am 3. Jänner 1909.
Der Bürgermeister:
Eitgius Schribl. 9?
Dir
fSarsenlauk
eröffne« den Jahrgang 1900}
.| Mit dtn beiden hrrvrnagendrn erxiblenden Werken:|
„Im Masserwin kel"!
- i
„Der Schutzengel" j
vo» Daul !)e)>se.
■ r I
Abonnementspveis viertelsÄHrlich (13 flrn.) 2 Nr. 10 b. »S« Itmptf.
, Zu beziehen durch die Buchhandlungen und Postämter.

